# كتاب: omra.pdf

(cid:7) (cid:7)(cid:1)ﺩ(cid:3)(cid:4)(cid:5)א(cid:7)(cid:1)(cid:3)(cid:8)(cid:9)(cid:10)א
< <Dh]aæ<Ý^Óu_E
< <
< <
< <
< <<ïæ^jËÖ<Ðe^ŞÚ
< <
< <
< <
< <
< <<»<s£]<íŠ‰öÚ<]‚Âc
< <

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(cid:1) (cid:1)
(cid:1) (cid:1)
(cid:1) (cid:1)
(cid:1) (cid:1)
(cid:1) (cid:1)
(cid:1) (cid:1)
(cid:1) (cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)א(cid:1)(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:11)
(cid:1) (cid:1)
(ﺃﺳﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ............................. ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ (ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻭﺁﺩﺍﺏ
K
ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻔﺘﺎﻭﻯ .. ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ
ﺍﻋﺪﺍﺩ: ...................................................ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺐ
................ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ (ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ )
ﺤﺔ) ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ................................................... ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ (ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻭ ﻣﻨﻘ
2
ﺍﻟﺴﻨﺔ : ............................................................. ١٤٤٦ﻫـ- ٢٠٢٥ﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ............................... ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻟﻠﻄﺒﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺯﻳﻊ
J
ﺍ ﻟﻨﺠﻒ ﺍﻻﺷﺮﻑ / ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ٧٨١٠١٩٥٤٨٠ ٠ .................
(cid:1) (cid:1)(cid:8)(cid:12)(cid:10)(cid:13)(cid:14)(cid:1)(cid:15)(cid:16)(cid:17)(cid:6)א(cid:1)ﻕ(cid:10)(cid:19)(cid:20)

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
3

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
4

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺴﻢ ﺍﷲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﷲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻔﺘﺎﺣﹰﺎ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻭﺳﺒﺒﹰﺎ ﻟﻠﻤﺰﻳﺪ ﻣـﻦ ﻓﻀـﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻴﺒـﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨـﻪ ﻋﻠـﻰ ﻭ ﺣﻴـﻪ ﻭﺳـﻴﺪ ﺭﺳـﻠﻪ ﻧﺒﻴﻨـﺎ
ﻭﻗﺎﺋﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ |، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣـﻦ ﺳـﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﻭﺗﺒﻌﻬﻢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
>>>>
ﻪ} ﻟﹶﻠـ ﺮﹶﺓﻤـ ﻌﻭﺍﹾﻟ ﺞ ﺤـ ﻤﻮﺍ ﺍﹾﻟ ﺗﻭﹶﺃ } ﻗﺎﻝ ﺍﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ
(ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ / ١٩٦). ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﷲ |: (ﺗـﺎﺑﻌﻮﺍ ﺑـﻴﻦ ﺍﻟﺤـﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻜﻴﺮ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ).
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻣﺎﻣﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ×: (ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻭﻓﺪ ﺍﷲ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺍﻋﻄﺎﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺩﻋﻮﻩ ﺍﺟﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﹸﺷﹼﻔﻌﻮﺍ ﹼﺷﻔﻌﻬﻢ، ﻭﺍﻥ
ﻌﻮﺿﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻫﻢ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ).ﻳﺳﻜﺘﻮﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﻢ ﻭ
5
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻹﺳـﻼﻣﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻬﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺑﻌﺪﻳﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﻳﺎﺿﺘﻴﻦ ﺑﺪﻧﻴﺔ ﻭﻣﻌﻨﻮﻳـﺔ ، ﻭﺑـﻴﻦ
ﻟﻮﻧﻴﻦ ﻣﻤﺘﺰﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺤﻴﺔ، ﻳـﺆﺗﻰ ﺑﻬـﺎ ﻓـﻲ
ﺇﻃﺎﺭ ﺗﻮﻗﻴﺘﺎﺕ ﺯﻣﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺤﺪﺩﺓ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔـﺮﺩﺓ ﻣـﻦ ﺍﻟﻌﺒـﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴـﺘﺤﺒﺔ ﺍﺳـﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻣﺆﻛـﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺘـﻲ
ﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺣ ﹼﺚ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﻘ
ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻗﺘﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻹﻣـﺎﻡ ﺍﻣﻴـﺮ ﺍﻟﻤـﺆﻣﻨﻴﻦ × ﻣـﻦ ﺟﻤﻠـﺔ ﻭﺻـﺎﻳﺎﻩ ﻗﺒـﻞ
ﺍﻟﺘﺤﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ: (ﺍﷲ ﺍﷲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﺨﻠـﻮ ﻣـﻨﻜﻢ ﻓـﺈﻥ
ﺧﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻢ ﹸﺗﻨﺎﻇﺮﻭﺍ). ﻭﻛﻼﻣﻪ × ﻫﻨﺎ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻠـﻰ
ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻳـﺎﻡ ﺍﻟﺴـﻨﺔ. ﻭﻣـﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿـﺢ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔـﺮﺩﺓ ﻛﺴـﺎﺋﺮ ﻓـ ﺮﻭﻉ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻬﺎ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻬـﺎ، ﻣـﻦ ﻭﺍﺟﺒـﺎﺕ ﻭﻣﺤﺮﻣـﺎﺕ ﻭﻣﺴـﺘﺤﺒﺎﺕ
ﻭﻣﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺍﻟﻰ ﺍﻹﻟﻤﺎﻡ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
ﻭﺁﺩﺍﺑﻬــﺎ ﻭﺑــﺄﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴــﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘــﺔ ﺑﻬــﺎ، ﻣﻤــﺎ ﻳﻘــﻊ ﻓــﻲ ﺿــﻤﻦ ﺩﺍﺋــﺮﺓ
ﺴﺮ ﺍﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟـﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻻﺑﺘﻼﺋﻴﺔ، ﺧﺎ ﹼﺻﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳ
ﻣــﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴــﺖ ﺍﻟﺤــﺮﺍﻡﺍﻟﻤﻘﺪﺳــﺔ، ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋــﺪﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤــﺮﻳﻦ ﺍﻟــﺬﻳﻦ ﻳﺆ
6
ﻭﻭﺻﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻰ ﺃﺭﻗﺎﻡ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ.
ﻭﺑﺈﺯﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤ ﹼﻄﺮﺩ ﻓـﻲ ﺃﻋـﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤـﺮﻳﻦ ﻧﻀـﻊ ﺑـﻴﻦ ﻳـﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺮﺟﻌﻴﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ (ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ) ﻣﻘﺘﺮﺣـ ﹰﺎ ﻣﻔـﺎﺩﻩ ﺍﺳـﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﺭﺳـﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻌﺜﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺳﻢ ﺍﺣﺘﺸﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤـﺮﻳﻦ ﻓـﻲ ﺷـﻬﺮﻱ ﺭﺟـﺐ ﻭﺷـﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻋـﺪﻡ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺞ، ﻣﻦ ﺍﺟﻞ ﺍﺳﺘﺜﻤﺎﺭ ﻭﺟـﻮﺩ ﻫـﺬﻩ ﺍﻷﻋـﺪﺍﺩ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺑﺸﻜﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺎﻋﻠﻴﺔ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﺼـﺎﺋﺢ ﻭﺍﻹﺭﺷـﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻹﺟﺎﺑـﺔ
ﺮﻑﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺀﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻣﺎﺕ، ﻭﻫﻬﻨـﺎ ﺗﺘﺸـ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﺤـﺞ ﻓـﻲ ﻣﻜﺘـﺐ ﺳـﻤﺎﺣ ﺔ ﺍﻟﻤﺮﺟـﻊ ﺍﻟـﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﺸـﻴﺦ ﻣﺤﻤـﺪ
KKKK
ﺍﻟﻴﻌﻘــﻮﺑﻲ ﺃﻥ ﺗﻘــﺪﻡ ﺍﻹﺻــﺪﺍﺭ ﺍﻟﺜــﺎﻧﻲ ﻟﺮﺳــﺎﻟﺔ (ﻣﻨﺎﺳــﻚ ﺍﻟﻌﻤــﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻔــﺮﺩﺓ) ﻭﺍﻟﺘــﻲ ﺍﺣﺘــﻮﺕ ﻋﻠــﻰ ﻣﺴــﺎﺋﻞ ﺟﺪﻳــﺪﺓ ﺑﺘﻔﺼــﻴﻼﺕ ﺃﻛﺜــﺮ
ﻭﺗﺒﻮﻳﺐ ﺟﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﺿﻴﻔﺖ ﻣﻼﺣﻖ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﺩﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺴــﺘﺤﺒﺎﺕ؛ ﻟﺘﻜــﻮﻥ ﺍﻟﻄﺒﻌــﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳــﺪﺓ ﺃﻛﺜــﺮ ﺷــﻤﻮ ﹰﻻ ﻭﺗﻐﻄﻴــﺔ ﻟﻤــﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻃﻴﻠﺔ ﺗﻮﺍﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ.
ﺪﻡ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﺠﻲ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻨﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﻘ
ﻋﹼﺰﻩ) ﻟﺠﻬﻮﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻤﻴﺰﺓ ﻓﻲ ﺇﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻄﺒﻌـﺔ ﺍﻷﻭﻟـﻰ ﺇﻋـﺪﺍﺩ ﹰﺍ ﻣﺘﻘﻨـ ﹰﺎ (ﺩﺍﻡ
ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ.
7
ﺳﺎﺋﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺰﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﻫـﺬﺍ ﺍﻟﻘﻠﻴـﻞ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﻔـﻊ ﺑـﻪ ﺍﻟﻤـﺆﻣﻨﻴ ﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻣﺠﻴﺐ.
@@@@ @@@@

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺪ ﺑﻪ ﻧﻘﻴﹰﺎ ﻃﺎﻫﺮﹰﺍ ﻟﻴﺤﻈﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﻋ١) ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭ
ﻬﺮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺑﺪﻓﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺸـﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘـﺔﻴﻄﺍﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻀﻴﻮﻓﻪ، ﻓ
ﺑﺬﻣﺘﻪ، ﻭﻳﺘﺮﺍﺿـﻰ ﻣـﻊ ﺍﻟﻨـﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛـﺎﻥ ﻟﻬـﻢ ﻓـﻲ ﺫﻣﺘـﻪ ﺷـﻲﺀ ﻣـﻦ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ (ﻛﺎﻷﻣﻮﺍﻝ) ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳـﺔ (ﻛﺎﻹﻳـﺬﺍ ﺀ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘـﺎﺹ
ﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ.ﻭﺍﻹﻫﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻘﻴﻂ) ﻭﻳﻄ
٢) ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻦ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗـﻪ ﺑﺼـﻮﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﺼـﺤﻴﺤﺔ ﻛﺎﻟﻮﺿـﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴـﻞ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟـﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻥ ﻳـﺘﻌﻠﻢ ﻣﺴـﺎﺋﻠﻬﺎ
ﺍﻹﺑﺘﻼﺋﻴــﺔ، ﻛﺎﻟﺸــﻜﻮﻙ ﻭﻣــﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻘﺼــﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤــﺎﻡ ﻭﺳــﺎﺋﺮ ﺃﺣﻜــﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
٣) ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻌﺘﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﺤﺚ ﻋـﻦ ﻗﺎﻓﻠـﺔ ﻳﺘـﻮﻓﺮ ﻓﻴﻬـﺎ ﻣﺮﺷـﺪ ﺩﻳﻨـﻲ ﻟـﻪ
ﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻭﺇﺣﻴـﺎﺀ ﺍﻟﺸـﻌﺎﺋﺮﻓﻀﻴﻠﺔ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻭﻫ
8
ﻳــﺔ ﻳﺮﻋــﻰ ﺑﻬــﺎ ﺃﻳﺘــﺎﻡ ﺁﻝﺍﻟﺪﻳﻨﻴــﺔ ﻛﺼــﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋــﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫــﺎ ﻭﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺭﻉ ﻭﺩﻳﻦ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ.
ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻬﺪ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻣﺘﺪﻳﻨﹰﺎ ﻭﺭﻋﹰﺎ ﻭﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓـﺔ ﻛﺎﻓﻴـﺔ ﺑﻤﻨﺎﺳـﻚ
ﺪﺳـﺔ ﻛﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻴـﺖ ﻭﻣﻮﺍﺿـﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳـﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟـﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘ
ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻟﻜﻲ ﻳﻮﻗﻔﻬﻢ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳـﻚ ﻭﺍﻟﺸـﻌﺎﺋﺮ ﺑﺪﻗـﺔ ﻭﺃﻥ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮﹰﺍ ﺑﺸﺆﻭﻥ ﺭﺣﻼﺕ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺳﻊ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺻﺒﻮﺭﹰﺍ ﺭﺣﻴﻤﹰﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺝ ﺣﺮﻳﺼﹰﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻣﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻜـﻮﻥ
ﻤﻪ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺍﻟﻤﺎﺩﻱ ﺑﻞ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻷﺟﺮ ﻋﻨـﺪ ﺍﷲ ﺗﻌـﺎﻟﻰ ﺑﻬـﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣـﺔﻫ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ.
ﺔ٤) ﺃﻥ ﻳﺼﻄﺤﺐ ﻣﻌﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸـﺮﻳﻒ ﻟﻴﺒﺘـﺪﺉ ﺑﺨﺘﻤـ
ﺮﺓﻣﻊ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴـﻔﺮ ﻭﻳﻨﺘﻬـﻲ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﺋـﻪ ﻻﺳـﺘﺤﺒﺎﺏ ﺧـﺘﻢ ﺍﻟﻘـﺮﺁﻥ ﻣـ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
٥) ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻄﺤﺐ ﻛﺘﺎﺑﹰﺎ ﻟﻸﺩﻋﻴﺔ ﻛـ (ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ) ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻟﻴﻮﺍﻇـﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻛﺪﻋﺎﺀ ﻛﻤﻴـﻞ ﻟﻴﻠـﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌـﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺪﺑﺔ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ.
٦) ﺃﻥ ﻳــﻮﹼﻓﺮ ﻋــﺪﺩﹰﺍ ﻣــﻦ ﺍﻟﻜﺘــﺐ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌــﺔ ﻓــﻲ ﺍﻷﺧــﻼﻕ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈــﺔ
ﻭﺍﻷﺳــﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳــﺔ ﻟﻠﻌﻤــﺮﺓ ﻭﺍﻷﺑﻌــﺎﺩ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴــﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳـــﻴﺔ
9
ﻟﻤﻨﺎﺳﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴـﺘﻐ ﹼﻞ ﻭﻗﺘـﻪ ﺑﺎﻻﺳـ ﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻨﻬـﺎ ﺑـﺪﻝ ﺍﻟﺘﺴـﻜﻊ ﻓـﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳـﺚ ﺍﻟﻠﻐـﻮ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒـﺔ ﺧﺼﻮﺻـﹰﺎ ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻳﻤﺘﻠﻚ ﻭﻗﺘﹰﺎ ﻓﺎﺭﻏﹰﺎ ﻛﺜﻴﺮﹰﺍ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳـﻚ ﻣﻨـﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ .

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
٧) ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﺎﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻤﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ؛ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻭﺛﺎﺋﻖ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
٨) ﺃﻥ ﻳﺼﺤﺐ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻤﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ ﻟﻤﺮﺟـﻊ ﺗﻘﻠﻴـﺪﻩ
ﻟﻜﻲ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻣﻌﺎﻟﺠﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸـﺎﻛ ﻞ ﻭﺃﺟﻮﺑـﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺍﺟﻬﻪ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺤﺐ ﻋﺪﺓ ﺭﺳـﺎﺋﻞ ﻟﻠﻔﻘﻬـﺎﺀ
ﺍﻟــﺬﻳﻦ ﺗــﺪﻭﺭ ﺍﻷﻋﻠﻤﻴــﺔ ﺑﻴــﻨﻬﻢ ﻟﻴﻌﻤــﻞ ﺑــﺄﺣﻮﻁ ﺍﻷﻗــﻮﺍﻝ ﻋﻨــﺪ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
٩) ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﺍﻹﺳﻼﻣﻲ ﺍﻟﻨﻈﻴـﻒ
ﻣــﻊ ﺍﻵﺧــﺮﻳﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﺴــﻔﺮ ﻣﻴــﺰﺍﻥ ﺍﻷﺧــﻼﻕ ﻭﺍﻟﺴــﻔﺮ ﻣــﻊ ﺍﻵﺧــﺮﻳﻦ
ﻳﺘﻄﻠــﺐ ﺷــﻴﺌﹰﺎ ﻣــﻦ ﺍﻟﺼــﺒﺮ ﻭﺳــﻌﺔ ﺍﻟﺼــﺪﺭ ﻭﺍﻹﻳﺜــﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘــﺮﺍﺣﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ ﻭﺍﻟﺘﻌـﺎﻭﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫـﺎ. ﻭﺗﻮﺟـﺪ ﻛﺘـﺐ ﻓـﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸـﺮﺓ
ﻛﻤـﺎ ﺃﻥ ﺻـﺎﺣﺐ ﻛﺘـﺎﺏ ﻭﺳـﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸـﻴﻌﺔ ﺟﻤـﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳـﺚ ﺍﻷﺋﻤـﺔ
10
ﺍﻷﻃﻬــﺎﺭ ﻓــﻲ ﺍﻟﺠــﺰﺀ ﺍﻟﺜــﺎﻣﻦ ﻣــﻦ ﺍﻟﻜﺘــﺎﺏ ﺗﺤــﺖ ﻋﻨــﻮﺍﻥ (ﺁﺩﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺸــﺮﺓ) ﻓﻴﻨﺒﻐــﻲ ﻭﺿــﻊ ﺧﻼﺻــﺔ ﻟﻬــﺎ ﻓــﻲ ﺩﻓﺘــﺮ ﺧــﺎﺹ ﻟﺘﺴــﻬﻴﻞ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﺑﺎﺳﺘﻤﺮﺍﺭ.
١٠) ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﺎﹰ ﻋﻘﺎﺋﺪﻳﹰﺎ ﻳﺴـﺘﻌﺮﺽ ﻣـﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺨـﻼﻑ ﻭﺍﻟﺠـﺪﺍﻝ ﻣـﻊ
ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻷﻧﻪ ﺳﻴﻠﺘﻘﻲ ﻣﻊ ﺃﻧـﻮﺍﻉ ﻣـﻨﻬﻢ ﻭﺗﺜـﺎﺭ ﻣﺜـﻞ ﻫـﺬﻩ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﺍﺕ ﺧﺼﻮﺻـﹰﺎ ﻟﻠﻘـﺎﺩﻡ ﻣـ ﻦ ﺣﻮﺍﺿـﺮ ﺍﻟﻌﻠـﻢ ﻛـﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟـﺬﻱ
ﻳﻤﺜﻞ ﻗﻠﺐ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺑﺾ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻮﻋﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻋﻠـﻮﻡ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺨـﻂ ﺍﻹﺳـﻼﻣﻲ ﺍﻷﺻـﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻤﺜـﻞ
ﺑﻤﺪﺭﺳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻣﻼﺣﻈﺔ: ﺃﺷﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﹰﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺼـﺎﺋﺢ ﻻ ﺃﺗﻮﻗـﻊ ﺃﻥ ﻛـﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮﻳﻦ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻨﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴـﺆﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺷـﺪ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺭﺳﺘﻪ ﻟﻮﻇﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴـﻔﺮﺓ ﻟﻴﺮﺷـﺪﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻟﻴﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻬـﻢ ﻭﻋﻘـﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﺪﻭﺍﺕ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟـﺬﻛﺮ ﻷﻫـﻞ ﺍﻟﺒﻴـﺖ ﺑﺎﺳـﺘﻤﺮﺍﺭ
ﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻷﺩﺍﺋﻬﺎ.ﻭﺃﻥ ﻳﺒ
١١) ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻄﺒﻴﺒـﺔ ﻭﺗﺴﺘﺸـﻴﺮﻫﺎ ﻓـﻲ ﺗﻨـﺎﻭﻝ ﺍﻟﻌـﻼﺝ
ﺍﻟــﺬﻱ ﻳﻘﻄــﻊ ﻋﻨﻬــﺎ ﺍﻟــﺪﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸــﻬﺮﻳﺔ ﻟﻜــﻲ ﻻ ﺗــﻨﹼﻐﺺ ﻋﻠﻴﻬــﺎ ﺃﺩﺍﺀ
11
ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻓـﻲ ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ ﻟﻴﺴـﺖ ﻳﺴـﻴﺮﺓ ﻭﻗـﺪ ﻻ
ﺩﻳﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ.ﺗﺆ
@@@@ @@@@

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻓﻀﻞ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻟﻠﻨﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻳﺘﺄﻛﺪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻛﻤـﺎ ﻧﺼـﺖ ﻋﻠـﻰ ﺫﻟـﻚ ﺭﻭﺍﻳـﺎﺕ ﻛﺜﻴـﺮﺓ ﺑﻴﻨـﺖ
ﺍﻻﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ.
ﻣﻨﻬــﺎ ﻣــﺎ ﺭﻭﻱ ﻓــﻲ ﺍﻟﻜــﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬــﺬﻳﺐ ﻋــﻦ ﺍﺑــﻲ ﻋﺒــﺪ ﺍﷲ × ﺍﻧــﻪ ﻗــﺎﻝ:
ﻪﻪ ﹶﻟـﺮ ﺍﻟﱠﻠـﺟﻬﺎﹰ ﹶﻏﹶﻔـ ﻮ ﻣﹶﺘ ﻣﺎ ﹶﺕ ﻥ ﻪ ﹶﻓﹺﺈﻥ ﺍﻟﱠﻠ ﻤﺎﻓﻲ ﹶﺿ ﺮﻤﻌﹶﺘﻤﻭﺍﹾﻟ ﺝ ﺤﺎ (ﺍﹾﻟ
ﻴ ﹺﻦﻣﺮﺤـ ﺪ ﺍﹾﻟ ﺣـ ﻣـﺎ ﹶﺕ ﹺﺑﹶﺄ ﻥ ﻭﹺﺇ ﺒﻴﺎﹰﹶﻠﻪ ﻣﻪ ﺍﻟﱠﻠ ﻌﹶﺜﺑ ﺤﹺﺮﻣﺎﹰ ﻣ ﻣﺎ ﹶﺕ ﻥ ﻭﹺﺇ ﻪﺑﹸﺫﹸﻧﻮ
ﻪ)ﻊ ﹸﺫﹸﻧﻮﹺﺑ ﻤﻴﺟ ﻪﻪ ﹶﻟﺮ ﺍﻟﱠﻠﻣﹾﻨ ﹶﺼﹺﺮﻓﺎﹰ ﹶﻏﹶﻔ ﻣﺎ ﹶﺕ ﻥ ﻭﹺﺇ ﻦ ﻣﹺﻨﻴﻦ ﺍﹾﻟﺂ ﻣ ﻪﻪ ﺍﻟﱠﻠﻌﹶﺜﺑ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣـﺎ ﺭﻭﻱ ﻋـﻦ ﺍﻻﻣـﺎﻡ ﺍﻟﺼـﺎﺩ ﻕ × ﻋـﻦ ﺍﺑﻴـ ﻪ‘ﻗـﺎﻝ: ﻗـﺎﻝ ﺭﺳـﻮﻝ
ﺪ ﻪ: ﹶﻗـﻳﹶﻘﺎ ﹸﻝ ﹶﻟ ﻣﺎﺧ ﹶﺼﺎ ﹴﻝ: ﹺﺇ ﺙ ﺪﻯ ﹶﺛﹶﻠﺎ ﺣ ﻤﹺﺮ ﹺﺇﻌﹶﺘﻤﻭﺍﹾﻟ ﺝ ﺤﺎ ﻟﹾﻠ) :|ﺍﷲ
ﻣ ﹶﻀـﻰ ﻣـﺎ ﻚ ﺮ ﹶﻟـﻔﺪ ﹸﻏ ﻪ ﹶﻗﻳﹶﻘﺎ ﹸﻝ ﹶﻟ ﻣﺎﻭﹺﺇ ،ﻲ ﻘﺑ ﻣﺎﻭ ﻣ ﹶﻀﻰ ﻣﺎ ﻚ ﺮ ﹶﻟﻔﹸﻏ
ﻲ ﻫﻭ ﻙ ﺪ ﻭﹾﻟﻭ ﻚ ﻠﻫﻓﻲ ﹶﺃ ﻔ ﹾﻈ ﹶﺖﺣ ﺪ ﻪ ﹶﻗﻳﹶﻘﺎ ﹸﻝ ﹶﻟ ﻣﺎﻭﹺﺇ ، ﻤ ﹶﻞﻌﻒ ﺍﹾﻟ ﺳﹶﺘﹾﺄﹺﻧ ﹶﻓﺎ
ﻦ) ﻬﺴ ﹶﺃ ﹶﺧ
12
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑـﻲ ﻋﺒـﺪ ﺍ ﷲ × ﻗـﺎﻝ: ﻗـﺎﻝ ﺭﺳـﻮﻝ
ﻔـ ﻲﻳﹾﻨ ﻤﺎﺏ ﹶﻛ ﺮ ﻭﺍﻟ ﱡﺬﹸﻧﻮﻥ ﺍﹾﻟﹶﻔﹾﻘ ﻴﺎﻔﻳﹾﻨ ﻤﺎﺓ ﹶﻓﹺﺈﱠﻧﻬﺮﻤﻌﻭﺍﹾﻟ ﺞ ﺤ ﺍﷲ |: (ﺍﹾﻟ
ﺪ). ﺪﻳ ﺤ ﺒ ﹶﺚ ﺍﹾﻟﺮ ﹶﺧﻜﻴ ﺍﹾﻟ
ﻭﻣﻨﻬــﺎ ﻣــﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳــﺔ ﺑــﻦ ﻋﻤــﺎﺭ ﻋــﻦ ﺍﺑــﻲ ﻋﺒــﺪ ﺍﷲ × ﺍﻧــﻪ ﺳــﺌﻞ (ﺃﻱ
ﻥ؟ ﹶﻓﹶﻘﺎ ﹶﻝ: ﹶﻟﺎ ﻣ ﹶﻀﺎﺭ ﻬﹺﺮﻓ ﻲ ﹶﺷ ﺮﹲﺓﻤﻋ ﻭﺟ ﹴﺐ ﹶﺃ ﺭ ﻓ ﻲ ﺮﹲﺓﻤﻋ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﹶﺃﹾﻓ ﹶﻀ ﹸﻞ
ﺟ ﹴﺐ ﹶﺃﹾﻓ ﹶﻀ ﹸﻞ). ﺭ ﻬﹺﺮﻓﻲ ﹶﺷ ﺮﹲﺓﻤﻋ ﺑ ﹾﻞ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ
(ﻣﺴــﺄﻟﺔ ١): ﺍﻟﻌﻤــﺮﺓ ﻛــﺎﻟﺤﺞ ﻓﻘــﺪ ﺗﻜــﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒــﺔ ﻭﻗــﺪ ﺗﻜــﻮﻥ ﻣﻨﺪﻭﺑــ ﺔ
(ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ) ﻭﻫﻲ ﻗﺴﻤﺎﻥ:
(١)
١. ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺒﺎﺡ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟـﺪﺧﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
٢. ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻋـﻦ ﺍﻟﺤـﺞ ﻭﺗﻜـﻮﻥ ﺑﻤﻔﺮﺩﻫـﺎ ﻧﺴـﻜﹰﺎ ﺗﺎﻣـﹰﺎ
ﻭﻛﻼﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٢): ﺗﺠـﺐ ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔـﺮﺩﺓ ﻋﻠـﻰ ﻛـﻞ ﻣﻜﻠـﻒ ﻣﺴـﺘﻄﻴﻊ ﺗﻜـﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻭﻣﻮﻃﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺩﻭﻥ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳـﺨﺎ
(ﺃﻱ ٨٨ﻛﻢ)، ﻻﻥ ﻭﻇﻴﻔﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺑـﺎﻟﺤﺞ ﻭﻣﻨﺘﻬﻴـﺎ ﺑـﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻮﻁ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠـﺔ ﺑﺤﺠـﺔ ﺍﻹﻓـﺮﺍﺩ ، ﻭﺗﻌﺘﺒـﺮ ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤـﻼ ﻣﺴـﺘﻘﻼ ﻋـﻦ ﺍﻟﺤـﺞ ﻭﻟـﻴﺲ ﺟـﺰﺀ ﹰﺍ ﻣﻨـﻪ ﻭﻟﻬـﺬﺍ ﺗﺴـﻤﻰ ﺑـﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ. 13
ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻬﻲ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ، ﻭﻳﻤﻜـﻦ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬـﺎ ﻓـﻲ ﻛـﻞ
ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
(١) ﺃﻗﺴـﺎﻡ ﺍﻟﺤـﺞ ﺛﻼﺛـﺔ : ﺗﻤﺘـﻊ ، ﺇﻓـﺮﺍﺩ ، ﻭﺇﻗـﺮﺍﻥ ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓـﺮ ﺽ ﻣـﻦ ﻛـﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌـﺪ ﺑـﻴﻦ ﺃﻫﻠـﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺦ (ﺃﻱ ٨٨ﻛﻢ) ﻭﺍﻵﺧﺮﺍﻥ ﻓﺮﺽ ﺃﻫـﻞ ﻣﻜـﺔ ﻭﻣـﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻧﻌـﻢ ﺗﺠــﺐ ﺍﻟﻌﻤــﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔــﺮﺩﺓ ﻋﻠــﻰ ﻣــﻦ ﻳﺒﻌـﺪ ﻣﻨﺰﻟــﻪ ﻋــﻦ ﻣﻜــﺔ ﺃﻛﺜــﺮ ﻣــﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٣): ﻛﻤﺎ ﺗﺠـﺐ ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔـﺮﺩﺓ ﺑﺎﻻﺳـﺘﻄﺎﻋﺔ ــ ـ ﻋﻠـﻰ ﻣـﻦ ﻛـﺎﻥ
ﻓﺮﺿﻪ ﺣﺞ ﺍﻹﻓﺮﺍﺩ ــ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺗﺠـﺐ ﺑﺎﻟﻨـﺬﺭ ﻭﺍﻟﻴﻤـﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻬـﺪ ﺃﻭ ﻏﻴـﺮ
ﺫﻟﻚ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٤): ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷـﻬﺮ ، ﻭﻻ ﺇﺷـﻜﺎﻝ ﻓـﻲ ﺟـﻮﺍﺯ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻥ ﻛـﺎﻥ ﻓـﻲ ﺁﺧـﺮﻩ ، ﻭﺑﻌﻤـﺮﺓ ﺃﺧـﺮﻯ ﻓـﻲ ﺷـﻬﺮ
ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻌﻤﺮﺗﻴﻦ ﻓـﻲ ﺷـﻬ ﺮ ﻭﺍﺣـﺪ
ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤـﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧـﺖ ﺍﻟﻌﻤﺮﺗـﺎﻥ ﻋـﻦ ﻧﻔـﺲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺍﻭ ﻋﻦ ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ، ﻟﻜﻨﻨﺎ ﻧﻨﺼﺢ ﻫﻨـﺎ ﻣـﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤـﺮ ﻋﻤـﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﻋﻤﺮﺓ ﻓـﻲ ﺷـﻬﺮ ﻭﺍﺣـﺪ ﺑـﻼ ﻓﺎﺻـﻞ ﺍﻥ ﻳﻨﻮﻳﻬـﺎ ﻧﻴﺎﺑـﺔ ﻋـﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼـﻮﻣﻴﻦ
(ﺳﻼﻡ ﺍﷲ ﻋﻠﻴﻬﻢ) ﻟﻤﺎ ﻓﻴـﻪ ﻣـﻦ ﺍﻷﺟـﺮ ﺍﻟﻤﻀـﺎﻋﻒ ﺃﻭ ﻳﻨﻮﻳﻬـﺎ ﻋـﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳـﻪ
14 ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ، ﻷﻧﻪ ﺳـﻴﻨﺎﻝ ﻧﻔـﺲ ﺍﻷﺟـ ﺮ ﻭﺯﻳـﺎﺩﺓ ﻣـﻊ ﻭﺻـﻮﻝ ﻣﺜـﻞ ﺍﻷﺟـ ﺮ ﺇﻟـﻰ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺗﻴﻦ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﺎﻧﻪ ﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﻤﺮﺗﻴﻦ ﻋﻦ ﻧﻔﺴـﻪ
(١)
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺷﺨﺼﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ .
١-ﻳﺤﺮﺹ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﻓﹼﻘﻬﻢ ﺍﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﺩﺍﺀ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔـﺮﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﻫـﺎ ﻓـﻲ ﺍﻷﻳـﺎﻡ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ-ﻛﺸﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ-ﻟﻴﺤ ﱠﻞ ﻟﻬـﻢ
ﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻹﺗﻴـﺎﻥ ﺑﻌﻤـﺮﺗﻴﻦ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗـﺖ ﺍﻟﺴـﻔﺮ ﻟـﻴﺲ ﺑﺄﻳـﺪﻳﻨﺎ ﻓﻘـﺪ ﻻ ﺗﺘﺤﻘـﻖ ﻟﻨـﺎ ﻫـﺬﻩ
ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﺳﺘﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﻟﻺﺗﻴﺎﻥ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻓﻤـﺎ ﻫـﻮ ﺍﻟﺤـﻞ ؟ ﺑﺴـﻤﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﻤﺮﺗﻴﻦ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﻯ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ
ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺸﻜﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑﻌﻤﺮﺗﻴﻦ ﻣﺘﺘـﺎﻟﻴﺘﻴﻦ . ﻭﻗـﺪ ﺍﺳـﺘﺪﻝ ﺍﻟﻤﺸـﻬﻮﺭ ﻋﻠـﻰ
ﻣﻨﻊ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﻌﻤﺮﺗﻴﻦ ﻣﻔﺮﺩﺗﻴﻦ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ^ : (ﻟﻜﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﻤﺮﺓ)، ﻭﻗﺪ ﺑﺤﹶﺜ ﹸﺖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻔﺼـ ﹰﻼ ﻓـﻲ ﻣﻮﺳـﻮﻋﺔ (ﻓﻘـﻪ
ﺍﻟﺨﻼﻑ) ﻭﹸﻃﺒﻌﺖ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻠ ﹸﺖ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺪﹸﻝ ﻋﻠـﻰ ﺍﺷـﺘﺮﺍﻁ
ﻭﻗﻮﻉ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻋﺮﺿ ﹸﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣـﻦ ﻓﻬـﻢ ﻟـﻪ، ﻭﻣﻨﻬـﺎ : ١-ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠـﺔ ﻻ ﺗـﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻭﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻭﻟﻮ ﺩﹼﻟﺖ ﻓﻬﻮ ﺣﺼﺮ ﺇﺿـﺎﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﻤﻼﺣﻈـﺔ ﻣـﺎ ﻗﺎﻟـﻪ ﺑﻌـﺾ ﻓﻘﻬـﺎﺀ
ﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﺈﻣﻜﺎﻥ ﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑـﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺣﺘـﻰ ﻭﻟـﻮﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺮ
ﺒﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻋﻤـﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴـﻨﻮﻧﺔ ﻟﻠﺸـﻬﺮ، ﻓﻜﻤـﺎ ﺃﻥ ﻣـﻦ ﺳـﻨﻦ ﻛـﻞﻳ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﹴﺮ. ٢-ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺷﻬﺮ: ﺻﻼﺓ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛـﺔ ﺃﻳـﺎﻡ ﻓﻴـﻪ (ﺃﻭﻝ ﺧﻤـﻴﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌـﺎﺀ ﻓـﻲ ﺍﻟﻮﺳـﻂ ﻭﺁﺧـﺮ
ﺳﻨﹲﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣـﻦ ﺧﻤﻴﺲ) ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺧﺘﻤﺔ ﻗﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
A
ﻡ ﻟﻠﻌﻤـﺮﺓﻳﺤـﺮ ﺃﺩﺍﺀﻫﺎ. ﻭﻋﻠﻰ ﻫـﺬﺍ ﻓـﺎﻥ ﻣـﺎ ﻭﺭﺩ ﻓـﻲ ﺑﻌـﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳـﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻹﻣـﺎﻡ ﻛـﺎﻥ
15
ﻟﻠﻴﻠﻴﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻴﻤﺘﺜﻞ ﺳﻨﺔ ﺍﻻﻋﺘﻤـﺎﺭ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺑﺪﻝ ﻋﻤﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺸﺮﻁ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻓﻠـﻢ ﻳﻘـﻢ
ﻋﻨﺪﻱ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﺎﻧﻌﹰﺎ ﻣﻦ ﺇﺗﻴـﺎﻥ ﺍﻟﺸـﺨﺺ ﺑـﺄﻛﺜﺮ ﻣـﻦ ﻋﻤـﺮﺓ
ﻥﺓ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﹴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻷﺟﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ، ﻭﻷﻣﻔﺮﺩ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ^: ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﺿﻌﺎﻓﹰﺎ ﻣﻀـﺎﻋﻔﺔ ﻓﻘـﺪ ﻧﺼـﺤ ﹸﺖ
ﺑﺄﻥ ﻳﺆﺗﻲ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﻧﻴﺎﺑـﺔ ﻋـﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼـﻮﻣﻴﻦ : ﻭﻟـﻮ ﻓـﻲ ﻛـﻞ ﻳـﻮﻡ ﻋﻤـ ﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺜـﺮ،
ﻭﺍﻋــﺮﻑ ﺃﺣــﺪ ﺍﻟﻔﻀــﻼﺀ ﻳــﺆﺩﻱ ﻓــﻲ ﺍﻟﺴــﻔﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣــﺪﺓ ﺍﺭﺑــﻊ ﻋﺸــﺮﺓ ﻋﻤــﺮﺓ ﻋــﻦ ﺗﻤــﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ^:ﻭﻓﹼﻘﻨﺎ ﺍﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﺿﺎﻩ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٥): ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤـﺞ ﻏﻴـﺮ ﻗﺎﺻـﺪ ﺍﻟﺤـﺞ
ﻭﻧﺎﻭﻳﺎ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻓـﻲ ﻣﻜـﺔ ﺑﻌـﺪﻫﺎ ﺇﻟـﻰ ﻳـﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻣﺘﻌﺔ، ﻭﻟـﻢ ﻳﺠـﺰ ﻟـﻪ ﺍﻟﺨـﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬـﺎ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺞ. ﻭﺍﻻ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ.
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻜﻲ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٦): ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﺑﻞ ﻭﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺇﻻ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﺿﻤﻦ ﻋﻤﻠﻴـﺔ
ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺑـﺪ ﺃﻥ ﻳﺤـﺮﻡ
ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ.
ﻭﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﻨﻔﺎﻥ:
(١)
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣــﻦ ﻛــﺎﻥ ﻳﺘﻜــﺮﺭ ﺩﺧﻮﻟــﻪ ﺇﻟــﻰ ﻣﻜــﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣــﺔ ﻭﺍﻟﺨــﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬــﺎ
ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻋﻤﻠﻪ ﻛﺴﺎﺋﻖ ﺳﻴﺎﺭﺓ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺍﻟـﺬﻱ ﻳﺘﻄﻠـﺐ ﻋﻤﻠـﻪ ﺫﻟـ ﻚ ﻭﻳﺸـﻤﻞ
16
١ - ﻭﻗﺪ ﺗﺴﺄﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﺎﺑﻂ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺷـﺨﺺ ﻣـﺎ ﻛﺜﻴـﺮ ﺍﻟـﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨـﺮﻭﺝ
ﻛﻲ ﻳﺸﻤﻠﻪ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻟﻀﺎﺑﻂ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨـﺮﻭﺝ ﻳﻮﻣﻴـﺎ ﻻ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺳـﺒﻮﻉ ﻭﺃﻣـﺎ ﻣـﻦ ﻳـﺪﺧﻞ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
،ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﺎﺟـﺔ ﺗﺘﻄﻠـﺐ ﺫﻟـﻚ
ﻛﺎﻟﻤﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻮﻇﻒ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜـﺔ ﻣﺤﺮﻣـﹰﺎ ﻭﺃﺣـ ﱠﻞ ﻣـﻦ ﺍﺣﺮﺍﻣـﻪ ﺑﻌـﺪ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺭﺟﻊ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣـﺮﻡ
ﻓﻴﻪ.
ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺼﻨﻔﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﻼ ﺇﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺴﺄﻝ: ﻫﻞ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻳﺠﻮﺯ ﻟـﻪ
ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺘﻀﺢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﺇﻟـﻲ ﻣﻜـﺔ ﺑﻌـﺪ ﻣﻀـﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﺤﺮﻣﺎ.
17

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻣﻮﺟﺰ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻓﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺓ ﺍﻟﺘـﻲ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﷲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ.
ﻭ(ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ) ﺣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺘﻄﻠﺐ ﻣﻨـﻪ ﺍﻟﻘﻴـﺎﻡ ﺑﺄﻓﻌـﺎﻝ ﻣﻌﻴﻨـﺔ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﺗﺴﻤﻰ (ﺗﺮﻭﻙ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ).
ﻭﻣﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨـﺔ ﺍﻟﻤﻨـﻮﺭﺓ ﻫـﻮ ﻣﺴـﺠﺪ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ، ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻭﻥ ﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺟﺪﺓ
ﻓــﺄﻧﻬﻢ ﻳﺴــﺘﺄﺟﺮﻭﻥ ﺣﺎﻓﻠــﺔ ﻣﻜﺸــﻮﻓﺔ ﺍﻟﺴــﻘﻒ ﻟﺘــﻨﻘﻠﻬﻢ ﺷــﻤﺎﻻ ﺇﻟــﻰ ﺍﻗــﺮﺏ
ﻣﻴﻘﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺛﻢ ﻳﻬﺒﻄﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻳﺘﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﻼﺑﺴﻪ ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩﻳﺔ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ
ﻧﺎﻭﻳﺎ ﺑﻠﺒﺴﻬﻤﺎ (ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻗﺮﺑـﺔ ﺇﻟـﻰ ﺍﷲ ﺗﻌـﺎﻟ ﻰ).ﻭﻻ ﻳـﺪﺧﻞ ﺍﻹﻧﺴـﺎﻥ
ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﺃﻱ ﺗﺼﺒﺢ ﺗﺮﻭﻙ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ ﻓﻌﻠﻴـﻪ ﻋﻠﻴـﻪ ﺑﻤﺠـﺮﺩ ﻟـﺒﺲ ﺛـﻮﺑﻲ
18 ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻭﺇﻧﻤـﺎ ﺗﺘﻨﺠـﺰ ﻋﻠﻴـﻪ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴـﺔ ﺍﻟﺘـﻲ ﻫـﻲ ﻛﺘﻜﺒﻴـ ﺮﺓ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴـﺒﺔ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﻣﻜﺔ ﺑﺴﻴﺎﺭﺓ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﺛﻨـﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺗﺮﻭﻙ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻣﺘﻮﺿﺄ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒـﺪ ﻥ ﻭﺍﻷﺛـﻮﺍﺏ
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ × ﺛﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼـﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳـﻪ ﺃﻭ ﻳﺄﺧـﺬ ﺷـﻴﺌﺎ ﻣـﻦ ﺷـﻌﺮ ﺭﺃﺳـﻪ ﺃﻭ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﺳـﺒﻌﺔ ﺃﺷـﻮﺍﻁ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﷲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﺨـﺘﻢ ﺑﺮﻛﻌﺘـﻲ ﻃـﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴـﺎﺀ
ﺧﻠــﻒ ﻣﻘــﺎﻡ ﺇﺑــﺮﺍﻫﻴﻢ ×، ﻭﻛــﻞ ﻫــﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌــﺎﻝ ﻳــﺄﺗﻲ ﺑﻬــﺎ ﺑــﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﻴــﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻭﺗﺒﺎﺡ ﻟﻪ ﺗـﺮﻭﻙ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﺎﻟﺼﻴﺪ ﻭﻗﻠﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻫﻲ:
١. ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ.
٢. ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ.
٣. ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ×
٤. ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
٥. ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
٦. ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ.
٧. ﺻﻼﺓ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ×.
19
@@@@ @@@@

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ
(ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻷﻭﻝ): ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ:
ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﻫﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺧ ﹼﺼﺼﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻺﺣﺮﺍﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﻋﺪﻡ
ﺗﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺍ ﱠﻻ ﻣﺤﺮﻣﹰﺎ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﺧـﻮﻝ ﻣﻜـﺔ ﺑـﻞ ﺍﻟﺤـﺮﻡ ﺇﻻ ﻣﺤﺮﻣـﺎ ﻛﻤـﺎ
ﺗﻘﺪﻡ.
ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﻫﻲ:
١. ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ: ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻜـﺎﻥ ﻳﺴـﻤ ﻰ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔـﺔ ، ﻭﻳﻘـﻊ ﻗﺮﻳﺒـ ﹰﺎ ﻣـﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ، ﻭﻫـﻮ ﻣﻴﻘـﺎﺕ ﺃﻫـﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨـﺔ ﻭﻛـﻞ ﻣـﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٧): ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣـﻦ ﻧﻔـﺲ ﺍﻟﻤﺴـﺠﺪ ﻻ ﻣـﻦ ﺧﺎﺭﺟـﻪ ، ﻭﺍﻥ
(١)
ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ .
20
١ - ﺳﺆﺍﻝ: ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺍﺧﺘﻔﺎﺀ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻﺻـﻠﻲ
ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ؟ ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻌـﻢ ﻳﺠـﻮﺯ ﻟـﻪ ﺫﻟـﻚ
ﻷﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻣﺼـﹼﻠﻰ ﻣﺴـﺠﺪ ﺍﻟﺸـﺠﺮﺓ ﺑﺴـﺒﺐ ﺍﻟﺰﺣـﺎﻡ (ﻛﻤـﺎ ﻭﺻـﻠﻨﺎ ﺍﻟﻴـﻮﻡ ﺳﺆﺍﻝ: ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺇﻏﻼﻕ ﺍﺑﻮﺍﺏ
ﻤﺼﹼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ) ﻓﻬﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ ﻣـﻦ ﻣﺤـﺎﺫﺍﺓ ﺍﻟﻤﺴـﺠﺪ (ﻣﺜـﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘـﺔ) ؟ ﺑﺴـﻤﻪﻟ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻌﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭﺳﻊ ﻣـﻦ ﻣﻨﻄﻘـﺔ ﺍﻟﻤﺴـﺠﺪ، ﻭﻓـﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳـﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٨): ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣـﻦ
ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺿـﻌﻒ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤـﺎ ﻣـﻦ ﺍﻷﻋـﺬﺍﺭ ، ﻓﻴﺠـﻮﺯ ﺗـﺄﺧﻴﺮ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ ﺇﻟـﻰ
ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳـﻖ ﺍﻟﻴـﻮﻡ ﻻ ﻳﺘﺤﻘـﻖ
ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ.
٢. ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ: ﻭﻫﻮ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﻣـﻦ ﻳﻤـﺮ ﻣـﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻌﺬﺭ، ﻛﻤﺎ ﺷـﺮﺣﻨﺎﻩ ﻓـﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺭﻗﻢ (٨).
٣. ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ: ﻭﻫﻮ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺃﺟﺰﺍﺀ:
(ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ) ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻷﻭﻟﻪ ﻭ(ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ) ﻭﻫـﻮ ﺍﺳـﻢ ﻷﻭﺳـﻄﻪ ﻭ(ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌـﺮﻕ)
ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻷﺧﺮﻩ.
ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤـﺮﺓ ﻭﺍﻷﺣـﻮﻁ ﺍﻥ ﻻ ﻳـﺆﺧﺮ
ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﺑﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ 21
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٤. ﻳﻠﻤﻠﻢ: ﺍﺳﻢ ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺏ ﻣﻜﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﻳﻤﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
٥. ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ: ﻭﻫـﻮ ﻣﻴﻘـﺎﺕ ﺃﻫـﻞ ﺍﻟﻄـﺎﺋﻒ ﻭﻛـﻞ ﻣـﻦ ﻳﻤـﺮ ﻣـﻦ ﺫﻟـﻚ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
٦. ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ: ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺳـﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘـﺎ ﻻ
ﻳﻤﺮ ﺑﺸﻲﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺴـﺎﺑﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺻـﻞ ﺇﻟـﻰ ﻣﻮﺿـﻊ ﻳﺤـﺎﺫﻱ ﺍﺣـﺪﻫﺎ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺴﺄﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺤﺎﺫﻱ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻭﺑﺄﻱ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻧﺸﺨﺼﻪ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺤﺎﺫﻱ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺑﺤﻴـﺚ ﻟـﻮ ﺟـﺎﺯ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﺘﻤﺎﻳﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻰ ﻭﺭﺍﺋﻪ، ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟـﻚ ﺍﻟﺼـﺪﻕ
ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ.
٧. ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﻜﻠـ ﻒ، ﻫـﻮ ﻣﻴﻘـﺎﺕ ﻣـﻦ ﻛـﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟـﻪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺎﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻨﻴـﺔ ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ ﺍﻭ ﺍﻟﺤـﺞ
ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟـﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘـﺎﺕ ﻻ ﻣـﺎﻧﻊ
ﻣﻨﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
22 ٨. ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻞ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﺤ ـﺮﻡ ﻭﻫـﻮ ﻣﻴﻘـﺎ ﺕ ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺣـ ﺞ ﺍﻟﻘـﺮﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﻓـﺮﺍﺩ، ﺑـﻞ
ﻟﻜﻞ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔـﺮﺩﺓ ﻟﻤـﻦ ﻛـﺎﻥ ﺑﻤﻜـﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻹﺗﻴـﺎﻥ ﺑﻬـﺎ، ﻓﻴـﺬﻫﺐ ﺧـﺎﺭﺝ
ﺍﻟﺤــﺮﻡ ﻭﻳﺤــﺮﻡ ﻣﻨــﻪ، ﻭﺍﻷﻓﻀــﻞ ﺃﻥ ﻳﺤــﺮﻡ ﻣــﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧــﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴــﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻜـﺔ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔـﺮﺩﺓ ﻓﻌﻠﻴـﻪ ﺃﻥ ﻳﺤـﺮﻡ ﻣـﻦ ﺍﺣـﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺴﺄﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻼ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻮ ﻋﺼﻴﺎﻧﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﻬﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻞ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺴﺄﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴـﻪ ﺃﻥ ﻳﺤـﺮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﺣﺼﺮﺍ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟
ﺍﻟﺠـﻮﺍﺏ: ﻻ ﻳﺠـﺐ ﻋﻠﻴــﻪ ﺫﻟـﻚ ﺑــﻞ ﻳﻜﻔـﻲ ﺃﻥ ﻳﺤـﺮﻡ ﻣــﻦ ﺣـﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤــﺮﻡ
ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻ ﺧﺼﻮﺻـﻴﺔ ﻟﻬـ ﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿـﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛـﺔ ﻏﻴـﺮ
ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ ﻓﺄﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺴﺄﻝ: ﺍﻟﻈـﺎﻫﺮ ﺇﻧﻜـﻢ ﻻ ﺗﻮﺍﻓﻘـﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸـﻬﻮﺭ ﻓـﻲ ﺟـﻮﺍﺯ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ ﻣـﻦ
ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻌـﻴﻢ ﻷﻧـﻪ ﻭﺍﻥ ﻛـﺎﻥ ﻣﻴﻘﺎﺗـﺎ ﺇﻻ ﺍﻧـﻪ
23
ﺃﺻـﺒﺢ ﺩﺍﺧـﻞ ﻣﺪﻳﻨـﺔ ﻣﻜـﺔ ﻓـﻲ ﺍﻟﻮﻗـﺖ ﺍﻟﺤﺎﺿـﺮ ، ﻭﻣﻘﺘﻀـﻰ ﺍﻟﻨﺼـﻮﺹ
ﺍﻟﺸــﺮﻋﻴﺔ (ﺃﻥ ﻳــﺪﺧﻞ ﻣﻜــﺔ ﻣﺤﺮﻣــﺎ) ﺍﻟﻤﺘﻀــﻤﻦ ﻟﻺﺣــﺮﺍﻡ ﻣــﻦ ﺧﺎﺭﺟﻬــﺎ
ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺁﺧﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﺪﻳﻨـﺔ ﻣﻜـﺔ ﻛﺎﻟﺠﻌﺮﺍﻧـﺔ
ﻣﺜﻼ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻻ ﻳﺠﺪﻱ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻣﻊ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻫﺎ. ﻭﻋﻠـﻰ ﻛـﻞ ﺣـﺎﻝ ﻫـﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻴـﺎﻁ ﻭﺟـﻮﺑﻲ ﻓﻤـﻦ ﻳﺠـﺪ
ﺣﺮﺟﺎ ﻓـﻲ ﺍﻻﻟﺘـﺰﺍﻡ ﺑـﻪ ﻳﺠـﻮﺯ ﻟـﻪ ﺍﻟﺮﺟـﻮﻉ ﺇﻟـﻰ ﻓﻘﻴـﻪ ﺁﺧـﺮ ﺿـﻤﻦ ﺩﺍﺋـﺮﺓ
ﺍﻷﻋﻠﻤﻴﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ
ﺣﻜﻢ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٩): ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺮﻡ ﻓﻼ ﺍﻋﺘﺒـﺎﺭ ﺑـﻪ ﻭﺍﻥ
ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﺑﻞ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣـﻦ ﻧﻔـﺲ ﺍﻟﻤﻴﻘـﺎﺕ
ﻭﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻮﺭﺩﺍﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻨﺬﺭ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻌـﻴ ﻦ، ﻓﻤـﺜﻼ ﻳﺤـﺮﻡ ﻣـﻦ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺃﻭ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻭ ﻗﻢ ﺃﻭ ﻣﺸﻬﺪ ﻓﺎﻧـﻪ ﻳﺼـﺢ ﻭﻳﺠـﺐ ﺍﻟﻌﻤـﻞ ﺑﺎﻟﻨـﺬﺭ، ﻭﻻ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻘـﺎﺕ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤـﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴـﻪ ﻭﻻ ﻓـﺮﻕ ﻓـﻲ ﺫﻟـﻚ ﺑـﻴﻦ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ. ﻭﻟﻜـﻦ ﻟـﻴﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺴﺄﻝ: ﻫﻞ ﻳﺼﺢ ﻧﺬﺭ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻣﻤـﻦ ﻳﻌﻠـﻢ ﺍﻧـﻪ ﺳﻴﻀـﻄﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ؟
24 ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻳﺼﺢ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻨـﺬﺭ ﻗﺒـﻞ ﺍﻟﻤﻴﻘـﺎﺕ ، ﻭﻟﻜﻨـﻪ ﻻ ﻳﺒـﻴﺢ ﺍﺭﺗﻜـﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺻـﺤﺔ ﺍﻟﻨـﺬﺭ ﻗﺒـﻞ
ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺗﺮﻭﻙ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻟـﻮ ﻋﻠـﻢ ﺑﻮﻗـﻮﻉ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔـﺔ ﻓـﻼ
ﻳﺼﺢ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻧﺬﺭ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺒـﻞ ﺃﻥ
ﺗﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻋـﺎﻟﻢ ﺑﺄﻧـﻪ ﺳـﻴﻘﻊ ﻓـﻲ ﺣﺮﻣـﺔ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴـ ﻞ ﺍ ﹼﻻ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺬﻭﺭﹰﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔـﺮﺩﺓ ﻓـﻲ ﺭﺟـﺐ ﻻﺳـﺘﺤﺒﺎﺑ ﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻛـﺪ
ﻭﺧﺸﻲ ﻋﺪﻡ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻗﺒـﻞ
ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻛﻲ ﻳﻘﻊ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﺮﺓ ﺭﺟـﺐ ﻭﺍﻥ
ﺃﺗﻰ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٠): ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻣـﻦ ﺍﻟﺮﺟـﺎﻝ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﺸــﻬﺮﺓ ﻓــﻲ ﺍﻟﻤﺤــﻞ ﺃﻭ ﺑﺸــﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫــﻞ ﻻﻃــﻼﻉ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺟﺒــﺖ ﺍﻟﻮﺛــﻮﻕ
ﻭﺍﻻﻃﻤﺌﻨﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١١): ﻟﻮ ﻧﺬﺭ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻭﺍﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘـﺎﺕ
ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
ﺣﻜﻢ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٢): ﻛﻤـﺎ ﻻ ﻳﺠـﻮ ﺯ ﺗﻘـﺪﻳﻢ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘـﺎﺕ ﻻ ﻳﺠـﻮ ﺯ
ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻨﻪ، ﻓﻼ ﻳﺠـﻮﺯ ﻟﻤـﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤـﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ ﺃﻭ ﺩﺧـﻮﻝ ﺍﻟﺤـﺮﻡ ﺃﻭ
ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﹰﺍ ﺇﻻ ﻣﺤﺮﻣﹰﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺎﻣـﻪ ﻣﻴﻘـﺎﺕ ﺁﺧـﺮ 25
ﻓﻠﻮ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺗﺮﻙ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٣): ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣـﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘـﺎﺕ ﻋـﻦ ﻋﻠـﻢ ﻭﻋﻤـﺪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺻﻮﺭﺗﺎﻥ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﻓﻔـﻲ ﻫـﺬﻩ ﺍﻟﺼـﻮﺭﺓ ﻳﺠـﺐ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻨﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻛﺎﻥ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻡ ﻛـﺎﻥ ﻣـﻦ
ﺧﺎﺭﺟﻪ ﻓﺄﻥ ﺁﺗﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﺢ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﻼ ﺇﺷﻜﺎﻝ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻡ
ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻠـﻪ ، ﻣﺘﻤﻜﻨـﺎ ﻣـﻦ ﺍﻟﺮﺟـﻮﻉ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﺤـ ﻞ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﻷﻇﻬـﺮ ﻓـﻲ ﻫـﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٤): ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻋﻦ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻔﻠﺔ ﺃﻭ ﺟﻬـﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻓﻠﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﺻﻮﺭ ﺃﺭﺑﻊ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺃﻥ ﻳـﺘﻤﻜﻦ ﻣـﻦ ﺍﻟﺮﺟـﻮﻉ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘـﺎﺕ ، ﻓﻴﺠـﺐ ﻋﻠﻴـﻪ ﺍﻟﺮﺟـﻮﻉ
ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ، ﺳﻮﺍﺀ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻥ ﻳﻜـﻮﻥ ﺧـﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤـﺮﻡ ﻭﻟـﻢ ﻳﻤﻜﻨـﻪ ﺍﻟﺮﺟـﻮﻉ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘـﺎﺕ ﺍﻭ
ﺧﺎﻑ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻻ ﺷﻲﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟـﻮﻉ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘ ـﺎﺕ ﻟﻤـﺎﻧ ﹴﻊ ﻣـﺎ
26 ﻛﻌﺪﻡ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺨﻠـﻒ ﻋـﻦ ﺍﻟﺮﻓﻘـ ﺔ ﺍﻭ ﺧـﺎﻑ ﻓـﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤـﺞ ﻟﻜﻨـﻪ ﻳﻤﻜﻨـﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﺨـﺎﺭﺝ ﻭﺍﻹﺣـﺮﺍ ﻡ
ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﺨـﺎﺭﺝ ، ﻓﻌﻠﻴـﻪ ﺃﻥ
ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﻭﻳﺒﺘﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻤﻜـﻦ
ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﺼﺤﺔ ﻋﻤﻠﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٥): ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻋــﻦ ﺟﻬﻠﻬــﺎ ﺑــﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸــﺮﻋﻲ ﻷﻧﻬــ ﺎ ﺗﺼــﻮﺭﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺤــﺎﺋﺾ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬــﺎ
ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻓﺤﻜﻤﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺘﻔﺼﻴﻞ ﺻﻮﺭﻫﺎ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٦): ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪﻭﻥ ﺇﻟـﻰ ﻣﻜـﺔ ﻋـﻦ ﻃﺮﻳـﻖ ﺟـﺪﺓ ﺟـﻮﺍ ، ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺟﺪﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣـﻦ ﺇﺣـﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴـﺖ ﻭﻣﺤﺎﺫﺍﺗﻬـﺎ
ﻷﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺘﻪ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻤﻜﻨﻴﻦ ﻣـﻦ ﺍﻟـﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟـﻰ
ﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ــ ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺇﻟـﻴﻬﻢ ﻫـﻮ ﺍﻟﺠﺤﻔـ ﺔ ــ ـ ﻭﺍﻻﺣـﺮﺍﻡ ﻣﻨـﻪ ﻭﺟـﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗـﺖ ﺃﻭ ﻟﻤﻨـﻊ ﺍﻟﺴـﻠﻄﺎﺕ ﺃﻭ ﻟﺴـﺒﺐ
ﺁﺧﺮ، ﻓﻴﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﻛــ (ﺭﺍﺑﻎ) ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ.
ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ 27
ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻮﺭ
(ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ): ﺍﻟﻨﻴﺔ.
ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠـﻰ ﺍﻹﺗﻴـﺎﻥ ﺑـﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔـﺮﺩﺓ ﻗﺮﺑـﺔ ﷲ ﺗﻌـﺎﻟﻰ ، ﻭﻻ
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻠﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴـﻪ ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ ﺑـﻞ ﺗﻜﻔـﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓـﺔ
ﺍﻹﺟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺻـﻮﺭﺗﻬﺎ (ﺍﺣـﺮﻡ ﻟﻠﻌﻤـﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔـﺮﺩﺓ ﻗﺮﺑـﺔ ﷲ ﺗﻌـﺎﻟﻰ) ﻭﺍﻥ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
((١
ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻧﻮﻯ ﻟﻠﻤﻨﻮﺏ ﻋﻨﻪ .
ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻣﻮﺭ:
١. ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺈﺣﺮﺍﻣﻪ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ.
٢. ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺈﺣﺮﺍﻣﻪ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺍﻹﺧﻼﺹ ﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻧﻘﺼﺪ ﺑـﺬﻟﻚ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻓﺎﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻬﺎ.
٣. ﺇﻥ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺟـﺰﺀ ﺍﻟﻌﺒـﺎﺩﺓ ﻓﻴﺠـﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻳـﻪ ﺑﺎﺳـﻢ ﺗﻠـﻚ ﺍﻟﻌﺒـﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻤﻴﺰﺓ ﻟﻬﺎ ﺷﺮﻋﺎ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺗﻤﻴﺰﺍ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٧): ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛـﺎﻥ ﻣﺴـﺘﺤﺒﺎ ﻛﻤـﺎ
ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻹﺧﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻝ، ﺑﻞ ﻳﻜﻔـﻲ ﺍﻟـﺪﺍﻋﻲ ﻋﻠـﻰ ﺣـﺪ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ.
(ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ): ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
28 ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻨﻌﻘـﺪ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ ﻛﻤـﺎ ﺗﻨﻌﻘـﺪ ﺍﻟﺼـﻼﺓ ﺑﺘﻜﺒﻴـﺮﺓ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ ﻭﻳﺘﺤﻘـﻖ ﺑﻬـﺎ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ. ﻭﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴـﻚ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺇﺿـﺎﻓﺔ ﻫـﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠـﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤـﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤـﺔ
ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ. ﻭﻟﻴﺠﺘﻬﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﻘﻠـﺐ ﻣﺠﻴﺒـﺎ
ﻟﺪﻋﻮﺓ ﺭﺑﻪ.
١ - ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ؟ ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻧﻌﻢ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺫﻟﻚ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴــﺄﻟﺔ ١٨): ﻳﺠــﺐ ﻋﻠــﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠــﻒ ﺃﻥ ﻳــﺘﻌﻠﻢ ﺃﻟﻔــﺎﻅ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴــﺔ ﻭﺻــﻴﻐﺘﻬﺎ
ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻳﻜﻔﻲ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘـﻮﻡ ﺷـﺨﺺ ﺑﺘﻠﻘﻴﻨـﻪ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﻴﻎ ﺑﻞ ﻳﺘﺎﺑﻌﻪ ﻓـﻲ ﺍﻟﻨﻄـﻖ ﺑﻬـﺎ ﻭﺇﻣـﺎ ﺇﺫﺍ ﻟـﻢ ﻳـﺘﺢ ﻟـﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴـﺮ ﻟـﻪ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟـﻰ ﺫﻟـﻚ ﺑﻤـﺎ ﻳـﺪﻝ ﻋﻠـﻰ ﻣﻌـﺎﻧﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﻳﺴﺘﻨﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻷﺩﺍﺋﻬﺎ ﻋﻨﻪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٩): ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺈﺷﺎﺭﺗﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻣﻊ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٢٠): ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻴﺰ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴـﺔ ﻟﺒـﻰ ﻋﻨـﻪ
ﻭﻟﻴﻪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٢١): ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓـﻲ ﺻـﺤ ﺔ
ﺍﻹﺣــﺮﺍﻡ ﻓﻴﺼــﺢ ﺍ ﻹﺣــﺮﺍﻡ ﻣــﻦ ﺍﻟﻤﺤــﺪﺙ ﺑﺎﻟﺤــﺪﺙ ﺍﻷﻛﺒــﺮ ﻛﺎﻟﺠﻨــﺐ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺑﺎﻷﺻﻐﺮ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٢٢): ﺍﻟﺘﻠﺒﻴـﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟـﺔ ﺗﻜﺒﻴـﺮﺓ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ ﻓـﻲ ﺍﻟﺼـﻼﺓ، ﻓـﻼ ﻳﺘﺤﻘـﻖ 29
ﺍﻹﺣــﺮﺍﻡ ﺑــﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻓﻠــﻮ ﻧــﻮﻯ ﺍﻹﺣــﺮﺍﻡ ﻭﻟــﺒﺲ ﺍﻟﺜــﻮﺑﻴﻦ ﻭﻓﻌــﻞ ﺷــﻴﺌﺎ ﻣــﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﺄﺛﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٢٣): ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﻂ، ﻧﻌـﻢ ﻳﺴـﺘﺤﺐ ﺍﻹﻛﺜـﺎﺭ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻜﺮﺍﺭﻫﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻓـﻲ ﺍﻟﺤـﺪﻳﺚ ﻋـﻦ ﺃﺑـﻲ ﺟﻌﻔـﺮ ﺍﻟﺒـﺎﻗ ﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﷲ |: ﻣﻦ ﻟﺒﻰ ﻓـﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣـﻪ ﺳـﺒﻌﻴﻦ ﻣـﺮﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧـﺎ ×

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﷲ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨـﺎﺭ ﻭﺑـﺮﺍﺀﺓ ﻣـﻦ ﺍﻟﻨﻔـﺎﻕ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٢٤): ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﻤـﺮ ﻋﻤـﺮﺓ ﻣﻔـﺮﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﻄـﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴـﺔ
ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻮﺕ
ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻞ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٢٥): ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻧﻪ ﺃﺗـﻰ ﺑﻬـﺎ ﺻـﺤﻴﺤﺔ
ﺃﻭ ﻻ، ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺗﻄﺒﻴﻘﺎ ﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﺒـﻰ ﺃﻭ ﻻ
ﻓﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻦ ﺑﺸـﻜﻪ ﺗﻄﺒﻴﻘـﺎ ﻟﻘﺎﻋـﺪﺓ ﺍﻟﺘﺠـﺎﻭﺯ ﻭﻻ
ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٢٦): ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ ﻓـﻲ ﺍﻟﻤﻴﻘـﺎﺕ ﺣﺘـﻰ ﻣـﻦ ﺍﻟﺤـﺎﺋﺾ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗـﻮﻯ ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺸـﻲ ﺍﻟﻤﺴـﺎﻓﺮ ﻋـﺪﻡ ﺗﻴﺴـﺮ ﺍﻟﻤـﺎﺀ ﻓـﻲ
ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻘـﺎﺕ ﺃﻋـﺎﺩ ،
30 ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﺎﻷﺻﻐﺮ، ﺍﻭ ﺍﻛﻞ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻋﺎﺩ ﻏﺴﻠﻪ.
(ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ): ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ (ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ)
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ (ﻣﻼﺑﺴﻪ ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩﻳﺔ) ﻭﻳﺴـﺘﺜﻨﻰ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺗﺠﺮﻳـﺪﻫﻢ ﻣـﻦ ﻣﻼﺑﺴـﻬﻢ ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩﻳـﺔ ﺍﻟـﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ ﻳﺴﻤﻰ (ﻓﺦ) ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳـﻖ ، ﻭﻳﻜﻔـﻲ ﻓـﻲ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺍﻟﺜـﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤــﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺻــﺪﻕ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟـﺮﺩﺍﺀ ﻋﺮﻓــﺎ، ﻭﻳﺼــﺪﻕ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻋﻠــﻰ
ﻗﻄﻌﻪ ﻗﻤﺎﺵ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒـﺔ ، ﻭﺍﻟـﺮﺩﺍﺀ ﻋﻠـﻰ ﻗﻄﻌـﺔ ﻗﻤـﺎﺵ
(١)
ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ .
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٢٧): ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﺗﺘﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ: ﺍﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺮ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﺇﻣﺎ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﻟﻴﺲ ﻣﻘﻮﻣﺎ ﻟﻺﺣﺮﺍﻡ ﻟﻜﻨﻪ ﺍﺣﺪ ﻭﺍﺟﺒﺎﺗﻪ ﺍﻟـﺬﻱ
ﻳﺘﻨﺠﺰ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٢٨): ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺇﻥ ﻟﺒﺲ ﺛـﻮﺑﻲ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ ﻟـﻴﺲ ﻣـﻦ ﺷـﺮﻭﻁ ﺻـﺤﺔ
ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺮﻡ، ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﻟﺒﺴـﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﻣﻼﺑﺴﻪ ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩﻳﺔ ﺻﺢ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﺍﻧﻌﻘﺪ ﻭﺍﻥ ﺃﺛﻤﺎ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٢٩): ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﻟﺰﻳـﺎﺩﺓ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﺜـﻮﺑﻴﻦ ﻓـﻲ ﺍﺑﺘـﺪﺍﺀ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ ﻭﺑﻌـﺪﻩ
ﻟﻠﺘﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٣٠): ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒـﺮﺓ ﻓـﻲ ﻟﺒـﺎ ﺱ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻮﻁ، ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﺟـﺰﺍﺀ 31
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺤـﻮ ﻳﺼـﺪﻕ ﺍﻧـﻪ ﻻﺑـﺲ ﻟﻠـﺬﻫﺐ ،
ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺣﺎﻛﻴﻴﻦ ﻟﻠﺒﺸﺮﺓ ﻭﻳﻠـﺰﻡ ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﻤـﺎ ، ﻧﻌـﻢ ﻻ ﺑـﺎﺱ ﺑﻨﺠﺎﺳـﺘﻬﻤﺎ
١ - ﺳﺆﺍﻝ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﺮﺯ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺑﺎﻹﺑﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ؟ ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻋﻠـﻰ ﻧﺤـﻮ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻲ.
ﺳﺆﺍﻝ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺭﺑﻂ ﻃﺮﻓﻲ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﺃﻭ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﺑﺈﺑﺮﺓ؟ ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﺑـﺄﺱ ﺑـﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺮﺑﻂ ﻭﺍﺣﺪﹰﺍ ﻓﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻩ ﻣﺜ ﹰﻼ، ﻭﺍﻻﺣﻮﻁ ﺗﺮﻛﻪ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﻻ ﻣـﻦ
ﺍﻟﻤﻠﺒﺪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺝ.
(ﻣﺴــﺄﻟﺔ ٣١): ﺇﻥ ﻟــﺒﺲ ﺛــﻮﺑﻲ ﺍﻹﺣــﺮﺍﻡ ﻣﺨــﺘﺺ ﺑﺎﻟﺮﺟــﻞ ﺍﻟﻤﺤــﺮﻡ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺎﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬـﺎ ﺃﻥ ﺗﺤـﺮﻡ ﺑﻤﻼﺑﺴـﻬﺎ ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩﻳـﺔ ﺷـﺮﻳﻄﺔ ﺃﻥ ﺗﻜـﻮﻥ
ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻟﻬـﺎ ﻣﺮﺍﻋـﺎﺓ ﺳـﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸـﺮﻭﻁ ﺍﻟﺘـﻲ ﺗﻘـﺪﻣﺖ ﻓـﻲ ﺍﻟﻤﺴـﺄﻟﺔ
ﺍﻟﺴــﺎﺑﻘﺔ ﻧﻌــﻢ ﻻ ﻳﺠــﻮﺯ ﻟﻠﻤــﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣــﺔ ﺃﻥ ﺗﻠــﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳــﺮ ﺍﻟﺨــﺎﻟﺺ
ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٣٢): ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺠﺲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤـﺎ ﺑﻌـﺪ ﺍﻟﺘﻠـﺒﺲ ﺑـﺎﻹﺣﺮﺍﻡ
ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٣٣): ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﻟﻘﺎﺋـ ﻪ ﻣـﻦ
ﻣﺘﻨﻪ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺒﺪﻳﻠﻪ ﻋﻠـﻰ ﺃﻥ ﻳﻜـﻮﻥ ﺍﻟﺒـﺪﻝ
ﻭﺍﺟﺪﺍ ﻟﻠﺸﺮﺍﺋﻂ.
@@@@ @@@@
32

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺗﺮﻭﻙ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ
ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺻﻴﺎﻏﺘﻬﺎ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻧﻮﺍﻉ:
ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ.
ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﺎ.
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ.
ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤـﺮﺃﺓ ﺑﻌـﺪ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﻤـﺎ ﻭﻫـﻮ ﻣﺘﻤﺜـﻞ
ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ:
*ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸـﺎﺭﺩ ﻣـﻦ ﺍ ﻹﻧﺴـﺎﻥ ﺑﺤﺴـﺐ ﺃﺻـﻠﻪ
(ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ)، ﻭﺇﻣﺎ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺗﻔﺼﻴﻼﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻣـﻊ ﺑﻴـﺎﻥ ﻛﻔـﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺼـﻴﺪ
33
ﻓﻲ (ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ / ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻭﺁﺩﺍﺏ).
*ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻗﺒﻼ ﺃﻭ ﺩﺑﺮﺍ
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤـﺎﻉ ﺃﺛﻨـﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔـﺮﺩﺓ ﻗﺒـﻞ ﺍﻹﺗﻴـﺎﻥ ﺑﺼـﻼﺓ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٣٤): ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻓـﻲ ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔـﺮﺩ، ﻭﺟﺒـﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬـﺎ ﺷـﺎﺓ، ﻭﻻ ﺗﻔﺴـﺪ ﻋﻤﺮﺗـﻪ ﺇﺫﺍ ﻛـﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﺇﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠـﻪ ﺑﻄﻠـﺖ ﻋﻤﺮﺗـﻪ، ﻭﻭﺟـﺐ ﻋﻠﻴـﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘــﻴﻢ ﺑﻤﻜــﺔ ﺍﻟــﻰ ﺷــﻬﺮ ﺁﺧــﺮ ﺛــﻢ ﻳﺨــﺮﺝ ﺇﻟــﻰ ﺍﺣــﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴــﺖ ﺍﻟﺨﻤﺴــﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﺋﻪ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﻧـﻰ ﺍﻟﺤـﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑﺎ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻟﻪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﺃﻳﻀﺎ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٣٥): ﺇﺫﺍ ﺟـﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤـ ﻞ ﺯﻭﺟﺘـﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣـﺔ، ﻓـﺎﻥ ﻛﺎﻧـﺖ ﻣﻄﺎﻭﻋـﺔ
ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺮﻫﺔ ﻓـﻼ ﺷـﻲﺀ ﻋﻠﻴﻬـﺎ ﻭﻭﺟﺒـﺖ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑﺎ، ﺑﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻳﻐـﺮﻡ ﺍﻟﻜﻔـﺎﺭﺓ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ ﺑﺎﻹﺣﺮﺍﻡ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٣٦): ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗـﻪ ﺟﻬـﻼ ﺃﻭ ﻧﺴـﻴﺎﻧﺎ ﺻـﺤﺖ ﻋﻤﺮﺗـﻪ
34 ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
*ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٣٧): ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺯﻭﺟﺘـﻪ ﻋـﻦ ﺷـﻬﻮﺓ، ﻓﻠـﻮ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺟﻤﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺨـ ﺮﺝ ﻣﻨـﻪ ﻣﻨـﻲ ﻓﻌﻠﻴـﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺷﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺍﻷﺟﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺠﻤـﻞ، ﻭﺇﻣـﺎ ﺇﺫﺍ ﻟـﻢ
ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﻩ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٣٨): ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﺑﻌـﺪ ﻃـﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴـﺎﺀ ﻭﺧﺮﻭﺟـﻪ ﻋـﻦ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤـﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻇﺮ ﺫﻟﻚ.
*ﻣﺲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٣٩): ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻤـﺲ ﺍﻣﺮﺃﺗـﻪ ﺑﺸـﻬﻮ ﺓ، ﻓـﺎﻥ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺷﺎﻩ، ﻭﺍﻥ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻧﺎﻗـﺔ
ﺃﻭ ﺟﻤﻞ، ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺲ ﺍﻣﺮﺃﺗـﻪ ﺑـﺪﻭﻥ ﺷـﻬﻮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺻـﻨﻊ ﺫﻟـﻚ ﻓـﻼ
ﺷﻲﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٤٠): ﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﺑﺸﻬﻮﺓ، ﻓـﺎﻥ ﻟـﻢ ﻳـﺆﺩ ﺇﻟـﻰ
ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺩﻡ ﺷﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴـﻪ ﻓﻌﻠﻴـﻪ ﻧﺎﻗـﺔ ﺃﻭ ﺟﻤـﻞ ﻭﺍﻥ ﻓﻌـﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻭﻥ ﺷـﻬﻮﺓ ﻓـﻼ ﻛﻔـﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴـﻪ ﻟﻜﻨـﻪ ﺃﺛـﻢ ﻭﺗﻨـﺎﻇﺮ ﺍﻟﻤـﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣـﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
35
*ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ:
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٤١): ﻳﺤـﺮﻡ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﺮﺟـﻞ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ﺍﻟﻨﻈـﺮ ﺍﻟـﻰ ﺍﻟﻤـﺮﺃﺓ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴـﺔ
ﺑﺘﺮﻛﻴﺰ ﻣﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ، ﻓﺎﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﺛﻢ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﻗـﺔ
ﺃﻭ ﺟﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ، ﻭﺑﻘﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ، ﻭﺷﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴـﺮ، ﻭﺇﻣـﺎ ﺇﺫﺍ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴـﻪ ﻭﻟﻜـﻦ ﻋﻠﻴـﻪ
ﺍﻹﺛﻢ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٤٢): ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘـﻪ ﻋـﻦ ﺷـﻬﻮﺓ، ﻓـﺎﻥ ﺃﺩﻯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻭ ﺟﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻮﻁ، ﻭﺍﻥ ﻟـﻢ ﻳـﺆﺩﻱ ﺇﻟـﻰ
ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﻓﻼ ﺷﻲﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺩﻯ
ﺍﺗﻔﺎﻗـﺎ ﺇﻟـﻰ ﺍﻻﻣﻨـﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺟـﺪﺭ ﺑـﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻈـﺮ ﺇﻟـﻰ ﺯﻭﺟﺘـﻪ ﺑﺸـﻬﻮﺓ ﺃﺻــﻼ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٤٣): ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﺰﻭﺟﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤـﺪﺙ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﺎ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻛـﺎﻥ ﺍﻷﺣـﻮﻁ ﺍﻷﻭﻟـﻰ ﺗـﺮﻙ ﺍﻻﺳـﺘﻤﺘﺎﻉ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
*ﺍﻻﺳﺘﻤﻨﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﻃﻠﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺑﻔﻌﻞ ﻣـﺎ ﻳـﺆﺩﻱ ﺇﻟـﻰ ﻧﺰﻭﻟـﻪ، ﻭﻫـﻮ ﻣﺤـﺮﻡ ﺑﺠﻤﻴـﻊ
ﺃﻗﺴﺎﻣﻪ ﻭﺗﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٤٤): ﺍﻻﺳﺘﻤﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ:
36
١. ﺍﻻﺳﺘﻤﻨﺎﺀ ﺑﺪﻟﻚ ﺍﻟﻌﻀـﻮ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳـﻠﻲ ﺑﺎﻟﻴـﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫـﺎ ﻭﻫـﻮ ﻣﺤـﺮﻡ ﻣﻄﻠﻘـ ﹰﺎ،
ﻭﺣﻜﻤـﻪ ﻓـﻲ ﺍﻟﺤـﺞ ﺣﻜـﻢ ﺍﻟﺠﻤـﺎﻉ ﻭﻛـﺬﻟﻚ ﻓـﻲ ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔـﺮﺩﺓ ﻋﻠــﻰ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑﺎ، ﻓﻠﻮ ﺍﺳﺘﻤﻨﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻔـﺮﺩﺓ ﻗﺒـﻞ ﺍﻟﻔـﺮﺍﻍ ﻣـﻦ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ (ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬـﺎ ﺷـﺎﻩ) ﻭﺇﺗﻤـﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ
ﻭﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻼﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑﺎ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
٢. ﺇﻻﺳﺘﻤﻨﺎﺀ ﺑﺘﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻟﺰﻭﺟﺘـﻪ ﺃﻭ ﻣﺴـﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻼﻋﺒﺘﻬـﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻈـﺮ ﺇﻟﻴﻬـﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
٣. ﺇﺫﺍ ﺍﻣﻨﻰ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻰ ﺃﺟﻨﺒﻴﺔ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔـﺎﺭﺓ ﻭﻫـﻲ ﺑﻌﻴـ ﺮ ﺇﻥ ﻛـﺎﻥ ﻣﻮﺳـﺮﺍ ،
ﻭﺑﻘﺮﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ، ﻭﺷﺎﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ.
٤. ﺇﺫﺍ ﺍﻣﻨﻰ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟـﻰ ﺣـﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺴـﺎﺀ ﺃ ﻭ ﺍﻭﺻـﺎﻓﻬﻦ ﻓﻠـﻢ
ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﻓـﻲ ﺍﻟﻔﻘـﺮﺗﻴﻦ (٣,٢)
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺍﻹﻧﺰﺍﻝ ﺑﺬﻟﻚ.
*ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٤٥): ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻛـﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘـﺪ ﺑـﺎﻃ ﹰﻼ،
ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻡ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺳﻮﺍﺀ ﺃﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﺤﺮﻣﹰﺎ ﺃﻭ ﻣﺤـ ﹰﻼ، ﻛﻤـﺎ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭ ﹼﻛﻞ ﻏﻴـﺮﻩ
ﻟﻠﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻟﹰﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﻄـﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻘـﺪ ﻓﻀـﻮﻟﻴﹰﺎ
37
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺟـ ﹰﻼ ﻛـﺎﻥ ﺃﻡ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻧﻌـﻢ ﻗـﺪ ﺗﺠـﺐ ﻟـﺪ ﻓﻊ ﻇﻠـﻢ ﺃﻭ ﺇﺛﺒـﺎﺕ
ﺣﻖ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴـﺎﺀ، ﻭﻳﺠـﻮﺯ ﻟـﻪ ﺍﻟﻄـﻼﻕ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٤٦): ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬـﺎ، ﻓـﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺪ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟـﺔ ﻭﺑﻄﻼﻧـﻪ ﻓﻌﻠـﻰ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻧﺎﻗﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺎﻟﻤﹰﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧـﺮ ﻓﻌﻠـﻰ
ﺍﻟﻌــﺎﻟﻢ ﻛﻔــﺎﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫــﻞ، ﻭﻛــﺬﻟﻚ ﻋﻠــﻰ ﺍﻟﻤــﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧــﺖ ﻣﺤﺮﻣــﺔ
ﻭﻋﺎﻟﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺤﺮﻣـﺔ ﻓـﺈﻥ ﻛﺎﻧـﺖ ﺗﻌﻠـﻢ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻠﺖ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻛﻔـﺎﺭﺓ ﺩﻡ
ﻧﺎﻗﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﻲﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٤٧): ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﺑﺪﹰﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻣﺪﹰﺍ ﻭﻣﻠﺘﻔﺘﹰﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫ ﹰﻼ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺣﻼﻟﻪ.
*ﺍﻟﻄﻴﺐ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٤٨): ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﺳـﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴـﺐ ﺷـﻤﹰﺎ ﻭﺃﻛـ ﹰﻼ ﻭﺍﹼﻃـﻼﺀ
ﻭﺻﺒﻐﹰﺎ ﻭﺑﺨﻮﺭﹰﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﺒﺲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴـﻪ ﺃﺛـﺮ ﻣﻨـﻪ، ﻭﺍﻟﻤـﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻴـﺐ
ﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒـﺪﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻴـﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻌـﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫـﺎ، ﻣﺜـﻞ ﺍﻟﻤﺴـﻚﻛﻞ ﻣﺎﺩﺓ ﻳﻄ
38
ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻧﺤﻮﻫـﺎ، ﺣﺘـﻰ ﺍﻟﻌﻄـﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓـﺔ ـــ ﻛﻌﻄـﺮ
(١)
ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ــ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮ .
١ - ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﺒﻮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﺍ ﺭﺍﺋﺤـﺔ ﻋﻄـﺮﺓ ﺃﻭ ﻛـﺎﻥ ﺫﺍ
ﻴﺒﹰﺎ.ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻏﻴﺮ ﻗﻮﻳﺔ؟ ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻄ
ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺻﺎﺑﻮﻥ ﺍﻟﺮﻗـﻲ (ﺍﻟﻤﺴـﻤﻰ ﺍﺣﻴﺎﻧـﹰﺎ ﺑﺼـﺎﺑﻮﻥ ﺍﺑـﻮ ﺍﻟﻬﻴـﻞ) ﻋﻠﻤـﹰﺎ ﺍﻧـﻪ
ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺩﻩ ﺇﻻﻭﻟﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺻﻨﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎﺩﺓ ﻣـﻦ ﻧﺒـﺎ ﺕ ﺍﻟﻐـﺎﺭ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤـﺔ ﺍﻟﻌﻄـﺮﺓ ؟ ﺑﺴـﻤﻪ
ﻤﺤﺮﹺﻡ ﺇﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ.ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻭﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ (ﺧﻠﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ) ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﻳﹼﺘﺨﺬ ﻣـﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔـﺮﺍﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﻄﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ، ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﺷـﻤﻪ
ﻭﺇﺻﺎﺑﺘﻪ ﻟﺜﻴﺎﺑﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﺑﻐﺴﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
ﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻧﺒﺎﺗﺎﺕ ﺗﻔـﻮﺡ ﻣﻨﻬـﺎ (ﻣﺴﺄﻟﺔ ٤٩): ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺷ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﺗﺘﺨﺬ ﻟﻠﺸﻢ، ﺳـﻮﺍﺀ ﺍﻟﺘـﻲ ﻳﺼـﻨﻊ ﻣﻨﻬـﺎ ﺍﻟﻄﻴـﺐ ـــ ﻛﺎﻟﻴﺎﺳـﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ ــ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﺎﻟﺸـﻴﺢ ﻭﺍﻟﻘﻴﺼـﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻣﻰ ﻭﺍﻷﺫﺧﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ــ ﻛﺎﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻨﻌﻨـﺎ ﻉ
ــ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻹﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺷﻤﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻷﻛﻞ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻛـﻞ ﻣـﺎ ﻳﻄﻌـﻢ ﻣﻨﻬـﺎ ﻭﻻ
ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﺮﻓﹰﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺷﻤﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻷﻛﻞ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٥٠): ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻤﺴـﻚ ﻋﻠـﻰ ﺃﻧﻔـﻪ ﻣـﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤـﺔ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺣﺎﻝ ﺳﻌﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤـ ﺮﻭﺓ، ﺇﺫﺍ ﻛـﺎﻥ ﻫﻨـﺎﻙ ﻣـﻦ ﻳﺒﻴـﻊ ﺍﻟﻌﻄـﻮﺭ،
39
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤـﺎﻝ، ﻧﻌـﻢ ﻻ
(١)
ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻢ ﺧﻠﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ .
١ - ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ ﻳﺴـﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﻄـﻮﺭ ﻓﻬـﻞ ﻳﺠـﺐ ﻋﻠـﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻹﻣﺴﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻬﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ؟ ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺠﻨﺐ ﺷﻢ ﺍﻟﻌﻄـﻮﺭ ﺍﻟﻄﻴﺒـﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨـﻪ ﺫﻟـﻚ، ﺃﻣـﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺣﺮﺟﻴﹰﺎ ﻭﻣﻀﻄﺮﹰﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ."

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٥١): ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻛﻞ ﺷﻲﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻣـﺎ ﻳﻜـﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺷﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻟﺰﻭﻣـﹰﺎ، ﻭﻻ ﻛﻔـﺎﺭﺓ ﻋ ﻠﻴـﻪ ﻓـﻲ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﺃﺣﻮﻁ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٥٢): ﻳﺤـﺮﻡ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻤﺴـﻚ ﻋﻠـﻰ ﺃﻧﻔـﻪ ﻣـﻦ ﺍﻟـﺮﻭﺍﺋﺢ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ، ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻹﺳﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻟﻠﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٥٣): ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺑﻴﻌﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻻ ﺃﻧـﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﻤﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻟﻼﺧﺘﺒﺎﺭ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٥٤): ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴـﻌﻲ ﻳﺠـﺐ
ﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﺑﺪﻝ ﻣـﺎﺀ ﺍﻟﻜـﺎﻓﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﺤـﻨﻂ ﺑﺎﻟﻜـﺎﻓﻮﺭ. ﻭﻛـﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻐ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
ﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ*ﺍ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٥٥): ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﺩﻫﺎﻥ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﻭﻟـﻮ ﻟـﻢ ﺗﻜـﻦ ﻓﻴـﻪ
40
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ. ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻼﺝ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٥٦): ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﻘﻰ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ. ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﺩﻫﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ
ﺃﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٥٧): ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻴـﻪ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٥٨): ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻫـﻦ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ﺟﺴـﺪﻩ ﺑـﺪﻫﻦ ﻣﺨﻠـﻮﻁ ﻣـﻊ ﺷـﻲﺀ ﻓﻴـﻪ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔـﺎﺭﺓ ﻋﻠـﻰ ﺍﻷﺣـﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑـﹰﺎ ﻭﺇﻥ ﻛـﺎﻥ ﻋـﻦ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﻟﻠﻌﻼﺝ، ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺷﺎﺓ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟـﺎﻫ ﹰﻼ ﺑـﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓـﺎﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ
ﻳﻄﻌﻢ ﻣﺴﻜﻴﻨﹰﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺭﺍﺋﺤـﺔ ﻃﻴﺒـﺔ ﻓﻌﻠﻴـﻪ ﺍﻟﻜﻔـﺎﺭ ﺓ ﻋﻠـﻰ
ﺍﻷﺣﻮﻁ. ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺪﻫﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒـﺔ، ﻓﻠـﻢ ﺗﺜﺒـﺖ ﻓﻴـﻪ ﺍﻟﻜﻔـﺎﺭﺓ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺫﻟﻚ.
*ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٥٩): ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ:
١. ﺃﻥ ﻳﻜــﻮﻥ ﺍﻻﻛﺘﺤــﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺤــﻞ ﺍﻷﺳــﻮﺩ، ﺃﻭ ﺃﻱ ﻛﺤــﻞ ﺁﺧــﺮ ﻳﻌــﺪ
ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﻪ ﺯﻳﻨﺔ ﻋﺮﻓﹰﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻋﻠـﻰ
ﺍﻷﻇﻬــﺮ، ﺑــﻞ ﻣﻄﻠﻘــﹰﺎ ﻋﻠــﻰ ﺍﻷﺣــﻮﻁ، ﻧﻌــﻢ ﻻ ﺑــﺄﺱ ﺑﺎﻻﻛﺘﺤــﺎﻝ ﺑــﻪ ﺣــﺎﻝ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﻌﻼﺝ.
41
٢. ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﻣﺜﻠـﻪ ﻓـﻲ ﺍﻟﺘـﺰﻳﻦ ﺑـﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻛﻪ.
ﻭﻻ ﻛﻔــﺎﺭﺓ ﻓــﻲ ﺍﻻﻛﺘﺤــﺎﻝ ﻣﻄﻠﻘــﹰﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛــﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟــﻰ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴــﺮ ﺑﺸــﺎﺓ ﺇﺫﺍ
ﺍﻛﺘﺤﻞ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٦٠): ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﻟﻼﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺤـﻞ ﻟـﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
*ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٦١): ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺟ ﹰﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻛـﺎﻥ
ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻏﺮﺽ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻳﻜـﻮﻥ ﺯﻳﻨـﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜـﻦ ﺑـﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﺰﻳﻨـﺔ،
ﺑﻞ ﺑﻐﺮﺽ ﺁﺧﺮ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌـﺎﻡ ﻓﻴﺠـﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤـﺮﻡ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻣﻄﻠﻘﹰﺎ.
ﻭﺿﺎﺑﻂ ﺫﻟﻚ: ﺃﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻺﻧﺴـﺎﻥ ﻓـﻲ ﺍﻟﻌـﺮﻑ ﺍﻟﻌـﺎﻡ ﻛﺈﺻـﻼﺡ ﻫﻨﺪﺍﻣـﻪ ﺃﻭ
ﻟﺒﺎﺳﻪ، ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﺈﻧـﻪ ﻣﺤـﺮﻡ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ﻭﺇﻥ ﻟـﻢ ﻳﻜـﻦ
ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻳﻨـﺔ ﻟﻺﻧﺴـﺎﻥ ﻓـﻲ ﺍﻟﻌـﺮﻑ ﺍﻟﻌـﺎﻡ ﻛﻠـﺒﺲ
ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻻﻋﺘﻴـﺎﺩﻱ، ﺃﻭ ﻟـﺒﺲ ﺛـﻮﺑﻲ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ ﻓـﻼ ﻳﻜـﻮﻥ ﻣﺤﺮﻣـﹰﺎ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ،
ﻭﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﻠـﻲ ﺍﻟﺘـﻲ ﻛﺎﻧـﺖ ﺗﻌﺘـﺎﺩ ﻟﺒﺴـﻬﺎ ﻗﺒـﻞ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬـﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻣﻊ ﻫـﺬﺍ ﻳﺠـﻮﺯ ﻟﻠﻤـﺮﺃ ﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣـﺔ ﻟﺒﺴـﻬﺎ، ﻭﻟﻜـﻦ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
42
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺈﻥ ﻋﺪ ﺯﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻗﺼﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨـﺘﻢ ﺃﻭ
ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺃﻭ ﺣﻔﻈﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺤﺴﺐ ﺑـﻪ ﺃﺷـﻮﺍﻁ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ ﻓـﻼ ﺑـﺄﺱ ﺑـﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻴﺪﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓـﻲ ﻣﻤﺎﺭﺳـﺔ ﺍﻟﺰﻳﻨـﺔ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﻋﻤﺪ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٦٢): ﻳﺤـﺮﻡ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ـــ ﺭﺟـ ﹰﻼ ﻛـﺎﻥ ﺃﻡ ﺍﻣـﺮﺃ ﺓ ــ ـ ﺍﺳـﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺪ ﺯﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻋ
ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺯﻳﻨﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
*ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٦٣): ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ـــ ﺭﺟـ ﹰﻼ ﻛـﺎﻥ ﺃﻡ ﺍﻣـﺮﺃ ﺓ ــ ـ ﺍﻟﻨﻈـﺮ ﻓـﻲ
(١)
ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﺻـﻼﺡ ﺻـﻮﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﻫﻨﺪﺍﻣـﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌـﻲ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺍﻓﻊ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻟﺘﺄﻛﺪ ﻣـﻦ ﻋـﺪﻡ ﻭﺟـﻮﺩ ﺣﺎﺟـﺐ ﻋﻠـﻰ ﺑﺸـﺮﺓ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺜ ﹰﻼ، ﺃﻭ ﺗﺄﻛﺪ ﺳﺎﺋﻖ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﺳـﻴﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺍﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﻼ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﺒﺴـﻬﺎ ﺑﺸـﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺍﻓﻊ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻟﻮﻗﺎﻳـﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻟﻘـﺮﺍﺀﺓ ﻗـﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺩﻋـﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺑـﺔ ﺷـﻲﺀ، ﺃﻭ ﻟﻐـﺮﺽ ﻃﺒـﻲ
43
ﺷﺮﻳﻄﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﺇﻻ ﺟـﺎﺯ، ﻭﻻ ﺑـﺄﺱ ﺑـﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟـﻰ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺸﻔﺎﻓﺔ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻄﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ، ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﻋﹸﺘﺒﺮ ﺁﺛﻤﹰﺎ.
١ - ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺘﻘﺎﻁ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﻜﺎﻣﻴﺮﺍ ﺍﻟﻔﻴﺪﻳﻮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺴـﺘﺪﻋﻴﻪ ﺫﻟـﻚ ﻣـﻦ ﺍﻟﻨﻈـﺮ ﻓـﻲ
ﺍﻟﻔﺘﺤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﺼﺔ ﻟﻠﺘﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﺔ؟ ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
*ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٦٤): ﻟﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻣـﻦ ﻣﺤﺮﻣـﺎﺕ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ،
ﻭﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺘﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻛﺬﺑﹰﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀـﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜـﺎﺭﻡ
ﻭﻳﺴﻠﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﻭﻳﺴﻠﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴـﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘـﺔ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻣﺘﻔﺮﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺏ. ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻧـﻪ ﻣـﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠـﻮﻡ ﺃﻧـﻪ ﻓـﻲ ﺍﻟﺤـﺞ
ﺃﺷﺪ ﻭﺁﻛﺪ.
ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﷲ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٦٥): ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸـﻬﻮﺭ ﺑـﻞ ﻳﺠـﺐ ﺍﻻﺳـﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
44
*ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٦٦): ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ﺍﻟﺠـﺪﺍﻝ، ﻭﻫـﻮ ﺍﻟﺨﺼـﻮﻣﺔ ﻣـﻊ ﺍﻟﻘﺴـﻢ
ﺑﻘﻮﻝ: (ﻻ ﻭﺍﷲ) ﺃﻭ (ﺑﻠـﻰ ﻭﺍﷲ)، ﺳـﻮﺍﺀ ﻛـﺎﻥ ﺍﻟﺤـﺎﻟﻒ ﺻـﺎﺩﻗﹰﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺑـﹰﺎ ﺃﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺟ ﹰﻼ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ. ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑﹰﺎ ﺗﺮﻙ ﻛﻞ ﻗﺴﻢ ﺑﺎﷲ ﺗﻌـﺎﻟﻰ،
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓـﻲ ﺣـﺎﻝ ﺍﻟﺨﺼـﻮﻣﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺑﻜﻠﻤـﺔ (ﻻ ﻭﺍﷲ) ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻫﻤـﺎ ﻣـﻦ
ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﺜﻞ (ﻭﺍﷲ) ﺃﻭ (ﺗﺎﷲ) ﺑﺪﻭﻥ (ﻻ ﻭﺑﻠﻰ). ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗـﺮﻙ ﺍﻟﻘﺴـﻢ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﺑﺘﺮﺟﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺑﺴﺎﺋﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺜﻞ (ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ) ﺃﻭ (ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻣﺜ ﹰﻼ.
ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻭﺍﻟﺨﺼـﻮﻣﺔ ﺑـﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺴـﻢ
ﺑﺎﷲ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ (ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﷲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ) ﺃﻭ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٦٧): ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻟﻠﻘﺴـﻢ ﺑﻠﻔـﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟـﺔ ﻹﺛﺒـﺎﺕ ﺣـﻖ ﺃﻭ ﺩﻓـﻊ
ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺴﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﹼﻔﺮ ﺑﺸﺎﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠـﺮﻱ ﻋﻤـ ﹰﻼ ﻟﻠﻐﻴـﺮ ﺑﻘﺼـﺪ ﺇﻇﻬـﺎﺭ ﺍﻟﻤـﻮﺩﺓ ﻭﺍﻹﻛـﺮﺍﻡ،
ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: (ﻭﺍﷲ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ) ﻓﻴﺠﻴﺒـﻪ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ:
(ﻭﺍﷲ ﻷﻓﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ)، ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﺃﺛﺮ ﻟﻠﺤﻠﻒ ﺑﺎﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻹﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺓ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: (ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﷲ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻴﻨـﻲ) ﻭﻳﻤـﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘـﺪ ـــ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﺗﺄﻛﻴﺪﹰﺍ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺑﻪ ﻣـﻦ ﺇﻳﻘـﺎﻉ ﺃﻣـﺮ ﺃﻭ ﺗﺮﻛـﻪ ﻓـﻲ ﺍﻟﻤﺴـﺘﻘﺒ ﻞ ـــ 45
ﻛﻘﻮﻟﻪ: (ﻭﺍﷲ ﻷﻋﻄﻴﻨﻚ ﻛﺬﺍ)، ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺪﺍﻝ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٦٨): ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺻﺎﺩﻗﹰﺎ ﻭﻛﺮﺭﻫـﺎ ﺛﺎﻧﻴـﺔ ﻓـﻼ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻘﻂ، ﻭﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﺛﺎﻟﺜﹰﺎ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺷـﺎﺓ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺴﻢ ﻛﺎﺫﺑﹰﺎ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﺭﻫﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻭﻟـﻮ ﺃﻗﺴـﻢ
ﺛﺎﻟﺜﹰﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺑﻘﺮﺓ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻡ ﺍﻟﺠﺴﺪ *ﻗﺘﻞ ﻫﻮﺍ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٦٩): ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ــ ﺭﺟ ﹰﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ــ ـ ﻗﺘـﻞ ﺍﻟﻘﻤـﻞ ﻓـﻲ
ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺎﻣﺪﹰﺍ ﻭﻣﻠﺘﻔﺘﹰﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻓﺈﻧـﻪ ﻻ ﻛﻔـﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴـﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﻧﻌﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟـﻰ
ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﻛﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴـﺮﻩ ﻣـﻦ ﺍﻟـﺪﻭﺍﺏ
ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺇﻟﻘﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻘﻠﻪ ﻭﻳﺠـﻮﺯ ﻗﺘـﻞ ﺍﻟﺒﺮﻏـﻮﺙ ﻟﺘﺮﺗـﺐ
ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ.
*ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٧٠): ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟـﺪﻡ ﻣـﻦ ﺟﺴـﺪﻩ ﺑﻨﺤـﻮ ﻣـﻦ ﺍﻷﻧﺤـﺎﺀ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻚ ﺃﻭ ﺑﺤﺠﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻓﺼﺪ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٧١): ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ
46
ﻣﻞ ﻭﺣــﻚ ﺍﻟﺠــﺮﺏ ﻣــﻊﺇﺫﺍ ﻛــﺎﻥ ﻟﻀــﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻛــﺬﻟﻚ ﻻ ﺑــﺄﺱ ﺑﺸــﻖ ﺍﻟــﺪ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻡ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٧٢): ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻮﺍﻙ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻣـﻊ ﺍﻟﻌﻠـﻢ ﺑﺨـﺮﻭﺝ
ﺬ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﺣﻴﻨﺌ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٧٣): ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺰﺭﻳﻖ ﺍﻹﺑـﺮﺓ ﻓـﻲ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻣـﻊ ﺍﻟﻌﻠـﻢ ﺑﺨـﺮﻭﺝ
(١)
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺐ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ .
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٧٤): ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺎﻁ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺑﺸﺎﺓ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٧٥): ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤ ﹰﻼ ﻛﺄﺧـﺬ
ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻗﻠﻊ ﺳﻨﻪ ﺃﻭ ﺣﺠﺎﻣﺘﻪ.
*ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٧٦): ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ــ ﺭﺟ ﹰﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ــ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﻇﻔﺮﻩ ﻭﻫـﻮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﻀﻪ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺸـﺄ ﻣـﻦ ﺑﻘﺎﺋـﻪ ﺍﻟﻀـﺮﺭ ﺃﻭ ﺍﻷﺫﻯ
ﺬ ﺗﻘﻠﻴﻤﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻫـﻮ ﺟﺎﻫـﻞ ﺑـﺎﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻧـﺎ ﹴﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﻴﻨﺌ
ﻓﻼ ﺷﻲﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤـﺪ ﻓﻌﻠﻴـﻪ ﻛﻔـﺎﺭﺓ، ﻭﻫـﻲ ﻣـﺪ ﻣـﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﺘﻘﻠﻴﻢ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣـﺪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴـﺮ ﺑﺸـﺎﺓ، ﻭﻛـﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠـﻢ ﺃﻇـﺎﻓﻴﺮ ﺍﻟـﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸـﺮﺓ ﻓـﻲ
47
ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠـﻢ ﺃﻇـﺎﻓﻴﺮ ﻳﺪﻳـﻪ ﻓـﻲ ﻣﺠﻠـﺲ ﻭﺭﺟﻠﻴـﻪ ﻓـﻲ ﺁﺧـﺮ ﻓﻌﻠﻴـﻪ
ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﺑﺸﺎﺗﻴﻦ.
١ - ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻷﻧﺴﻮﻟﻴﻦ ﺑﺰﺭﻗﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻛﺜﻴﺮﹰﺍ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨـﻪ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺰﺭﻕ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﹰﺎ ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬـﺎ
ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٧٧): ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤـﺮﻡ ﻓـﺄﺩﻣﻰ ﺍﻋﺘﻤـﺎﺩﹰﺍ ﻋﻠـﻰ
ﻓﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﺟﻮﺯﻩ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺘﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺨﻠـﻮ ﻋـﻦ
ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺑﻞ ﻣﻨﻊ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٧٨): ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺑﺘﻘﻠﻴﻢ ﻇﻔﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤ ﹰﻼ.
*ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٧٩): ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺰﻳـﻞ ﺍﻟﺸـﻌﺮ ﻋـﻦ ﺑﺪﻧـﻪ ﺃﻭ ﺑـﺪﻥ ﻏﻴـﺮﻩ
ﻣﺤﺮﻣﹰﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺤ ﹰﻼ ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﺑﺎﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺘﻒ ﺃﻭ ﺑـﺎﻟﻘﺺ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺣﺘـﻰ ﺍﻟﺸـﻌﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣـﺪﺓ، ﻭﺗﺴـﺘﺜﻨﻰ ﻓـﻲ
ﻣﻮﺭﺩﻳﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺣـﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿـﻮﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺴـﻞ ﻣـﻦ ﺃﺛـﺮ ﺇﻣـﺮﺍﺭ ﻳـﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﻪ ﺩﻭﻥ ﻗﺼﺪ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻧﺎﺑﺘﹰﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻔﺎﻥ
48
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﺘﺄﻟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻛﺜـﺮﺓ ﺍﻟﺸـﻌﺮ ﺃﻭﺟﺒـﺖ ﻟـﻪ ﺻـﺪﺍﻋﹰﺎ ﻭﻻ
ﻋﻼﺝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻠﻖ، ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺗﻜﺎﺛﺮ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺴـﺪﻩ ﻭﻫـﻮ
ﻳﺘﺄﻟﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٨٠): ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺩﻭﻥ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳـﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑـﹰﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﹼﻔـﺮ ﺑﺸـﺎﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛـﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠـﻖ ﻟﻀـﺮﻭﺭﺓ
ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺨﻴـﺮ ﺑـﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻔـﺮ ﺑﺸـﺎﺓ ﺃﻭ ﻳﺼـﻮﻡ ﺛﻼﺛـﺔ ﺃﻳـﺎﻡ ﺃ ﻭ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌـﺎﻡ، ﻭﺍﻷﻭﻟـﻰ ﺇﻃﻌـﺎﻡ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺪﺍﻥ.
ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﻜﻴﻠﻮ ﺗﻘﺮﻳﺒﹰﺎ ﻓﻴﻜـﻮﻥ ﻣﻘـﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤـﺪﻳﻦ ﻛﻴﻠـﻮ ﻭﻧﺼـﻒ
ﺗﻘﺮﻳﺒﹰﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﻄﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻷﺭﺯ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٨١): ﺇﺫﺍ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻐﻴـﺮ ﺍﻟﺤﻠـﻖ ﻓـﺎﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑـﹰﺎ
ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻗﻮﺓ.
(ﻣﺴـﺄﻟ ﺔ ٨٢): ﺇﺫﺍ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ﺷـﻌﺮ ﺇﺑﻄﻴـﻪ ﻛﹼﻔـﺮ ﺑﺸـﺎﺓ، ﻭﻛـﺬﻟﻚ ﻋﻠـﻰ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑﹰﺎ ﻟﻮ ﺃﺯﺍﻝ ﺷﻌﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﺇﺑﻄﻴﻪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٨٣): ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﻌﺾ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻧـﻪ ﺣﻠـﻖ ﺭﺃﺳـﻪ
ﺃﻭ ﺃﺯﺍﻝ ﺷﻌﺮ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻹﺑﻄﻴﻦ، ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑـﹰﺎ ﻛـﻮﻥ
ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻠـﻖ ﺗﻤـﺎﻡ ﺍﻟـﺮﺃﺱ، ﻭﻛـﺬﻟﻚ ﻟـﻮ ﺃﺯﺍﻝ ﺷـﻌﺮ ﺑﺪﻧـﻪ ﺑﻐﻴـﺮ
ﺍﻟﺤﻠﻖ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٨٤): ﺇﺫﺍ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺷﻌﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫـﺎ 49
ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﻃﻌـﺎﻡ، ﻭﺍﻷﻭﻟـﻰ ﺃﻥ ﻳﻜـﻮﻥ ﻣـﺪﹰﺍ ﺃﻭ ﻛﻔـﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻄﻌﻢ ﺑﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﹰﺎ.
ﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻋﺒﺜﹰﺎ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺷﻌﺮﺓ(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٨٥): ﺇﺫﺍ ﺃﻣ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓـﻲ ﺍﻟﻮﺿـﻮﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺴـﻞ
ﻓﻼ ﺷﻲﺀ ﻋﻠﻴﻪ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻚ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴـﻘﻂ ﺍﻟﺸـﻌﺮ ﻋـﻦ (ﻣﺴﺄﻟﺔ ٨٦): ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺣ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻣﻪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٨٧): ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺱ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺃﺯﺍﻝ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺮﺓ ﻳﺴـﺘﻐﻔﺮ ﻭﻻ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺈﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻐﻴـﺮ ﻭﻫـﻮ ﻓـﻲ ﺣـﺎﻝ
ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٨٨): ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺃﺯﺍﻝ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﺪﻧـﻪ ﻋـﻦ ﻧﺴـﻴﺎﻥ
ﺃﻭ ﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻼ ﺷﻲﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
*ﻗﻠﻊ ﺍﻟﻀﺮﺱ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٨٩): ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﻗﻠﻊ ﺍﻟﻀـﺮﺱ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺷﺎﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﺗﺄﻣ ﹰﻼ، ﺑﻞ
ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺟﻮﺍﺯﻩ، ﻭﺇﻥ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻏﺎﻟﺒﹰﺎ.
*ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ
50
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٩٠): ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﺑـﻞ ﻭﻻ ﺣﻤﻠـﻪ ﻋﻠـﻰ ﻭﺟـﻪ
ﺪ ﻣﺴﹼﻠﺤﹰﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴـﻼﺡ ﻛـﻞ ﻣـﺎ ﻳﺼـﺪﻕ ﻋﻠﻴـﻪ ﻟﻔﻈـﻪ ﻳﻌ
ﻋﺮﻓﹰﺎ، ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﺩﻭﻥ ﺁﻻﺕ ﺍﻟـﺘﺤﻔﻆ ﻛﺎﻟـﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔـﺮ
ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺪ (ﻣﺴﺄﻟﺔ ٩١): ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻻ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌ
ﻣﺴﻠﺤﹰﺎ ﻋﺮﻓﹰﺎ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺘﺮﻙ ﺃﺣﻮﻁ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٩٢): ﺗﺨﺘﺺ ﺣﺮﻣـﺔ ﺍﻟﺘﺴـﻠﺢ ﺑﺤـﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴـﺎﺭ، ﻭﻻ ﺑـﺄﺱ ﺑـﻪ ﻋﻨـﺪ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻛﺎﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٩٣): ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﺴﻠﺢ ــ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ــ ﺷﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻮﻁ.
*ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٩٤): ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ــ ﺭﺟ ﹰﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺍﻣـﺮﺃ ﺓ ـــ ﺍﻻﺭﺗﻤـﺎﺱ ﻓـﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻜﺎﻣﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻐﻴـﺮ ﺍﻟﻤـﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻳﻌﺎﺕ.
(ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ): ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺗﺴﻠﺴﻞ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻷﻭﻝ:
*ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩﻳﺔ 51
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ (ﻗﺪﺱ ﺍﷲ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ) ﻋﻨﻮﺍﻥ (ﻟـﺒﺲ
ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ) ﻣﻊ ﺃﻥ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﺑﻌﻨﻮﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﺮﻣـﹰﺎ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ، ﻭﺇﻧﻤـﺎ
ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺤﺪﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻫﻲ:
١. ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﻛـﻞ ﺛـﻮﺏ ﻳﺴـﻠﻚ ﻓـﻲ ﺍﻟﻌﻨـﻖ ﻳﺴـﻤﻰ
ﻗﻤﻴﺼﹰﺎ).)

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
٢. ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻳﺪﺍﻥ ﺃﻭ ﻓﺘﺤﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺤـﻮ ﻳﺘـﻴﺢ ﻟﻼﺑـﺲ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻣـﻦ ﻫـﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴـﻞ ﻳﺴـﻤﻰ ﺑــ(ﺍﻟﺪﺭﻉ)، ﻭﻫـﻮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺴـﻠﻚ ﻓـﻲ ﺍﻟﻌﻨـﻖ ﻛﺎﻟﻌﺒـﺎﺀﺓ، ﻭﻟﻴﺴـﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣـﺔ ﻫﻨـﺎ ﻣﺮﺗﺒﻄـﺔ
ﺑﺈﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻌ ﹰﻼ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻓﻠﻮ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒـﺎﺀﺓ ﺑﺼـﻮﺭﺗﻬﺎ
ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩﻳﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﹰﺎ ﺃﻳﻀﹰﺎ.
٣. ﺍﻟﺴﺮﻭﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩﻳﺔ.
٤. ﺍﻟﺜــﻮﺏ ﺍﻟــﺬﻱ ﻓﻴــﻪ ﺃﺯﺭﺍﺭ ﻭﺗﻌﻘــﺪ ﺑﻌﻀــﻬﺎ ﺑــﺒﻌﺾ، ﻭﻳﺴــﻤﻰ ﺑـــ(ﺍﻟﺜ ﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺰﺭﺭ) ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟـﻪ ﻳـﺪﺍﻥ، ﻛﻤـﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﻣﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺇﺑﻄﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﹰ ﻣـﺰﺭﺭﹰﺍ، ﻭﻟﻴﺴـﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣـﺔ ﻫﻨـﺎ ﻗﺎﺋﻤـﺔ ﺑﻮﺟـﻮﺩ
ﺍﻷﺯﺭﺍﺭ ﺑﻞ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﺭﺍﺭ ﺑﻌﻘﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﺤﺮﻣﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﺗﻢ ﺻـﻨﻌﻬﺎ ﺑﻬـﺬﻩ ﺍﻷﻧﺤـﺎﺀ
ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ، ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺴـﺞ ﻣـﻦ ﺍﻟﺜﻴـﺎﺏ ﻋﻠـﻰ ﻧﺤـﻮ
ﻳﺴﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺃﻭ ﻟـﻪ ﻳـﺪﺍﻥ ﺣـﺮﺍﻡ ﺃﻳﻀـﹰﺎ، ﻭﻛـﺬﻟﻚ ﻣـﺎ ﻳﻌـﻮﺽ ﻓﻴـﻪ ﻋـﻦ
52
ﺍﻷﺯﺭﺍﺭ ﺑﻤﺎﺩﺓ ﻻﺻﻘﺔ ﻣﺜ ﹰﻼ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻠﻤﺨﻴﻂ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﺤﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻬـﻮ ﺟـﺎﺋﺰ،
ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻄـﻲ ﺟﺴـﺪﻩ ﺑﺎﻟﻠﺤـﺎﻑ ﺍﻟﻤﺸـﺘﻤﻞ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃـﺔ، ﻷﻥ ﻫـﺬﺍ
ﺩﺭﺍﻋﹰﺎ ﻟﻪ، ﻭﻣـﻦ ﻗﺒﻴـﻞ ﺍﻟﺤـﺰﺍﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻤﻴـﺎﻥ ﺍﻟـﺬﻱﻟﻴﺲ ﺗﻘﻤﺼﹰﺎ ﻟﹼﻠﺤﺎﻑ ﻭﻻ ﺍ
ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﻮﺩ، ﻭﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﻔﺘﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻣـﻦ ﺍﻟﻨـﺰﻭﻝ
ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻔﺘﺤﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
،ﻭﺇﺫﺍ ﻟــﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤــﺮﻡ ﻋﺎﻟﻤــﹰﺎ ﻋﺎﻣــﺪﹰﺍ ﺷــﻴﺌﹰﺎ ﻣﻤــﺎ ﺣــﺮﻡ ﻟﺒﺴــﻪ ﻋﻠﻴــﻪ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗــﻪ ﺷــﺎﺓ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟـﻮ ﻛـﺎﻥ ﻟﺒﺴـﻪ ﻟﻼﺿـﻄﺮﺍﺭ، ﻭﺇﻥ ﻟـﻢ ﻳﻌﺘﺒـﺮ ﺁﺛﻤـﹰﺎ
ﺑﺎﻟﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﺷﻲﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﻲ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٩٥): ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻟﺒﺮﺩ ﻭﻧﺤـﻮﻩ
ﺟﺎﺯ ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ، ﻟﻜﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻠـﺐ ﺍﻟﻘﺒـﺎﺀ ﺑـﺄﻥ ﻳﺠﻌـﻞ ﺃﻋـﻼﻩ ﺃﺳـﻔﻠﻪ
ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴـﻪ ﺑـﻞ ﻳﺘـﺮﺩﻯ ﺑـﻪ، ﻭﻛـﺬﻟﻚ
ﺃﻳﻀﹰﺎ ﻓـﻲ ﺍﻟﻘﻤـﻴﺺ ﻳﺘـﺮﺩﻯ ﺑـﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴـﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻘـﺪ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ﺍﻷﺯﺍﺭ
ﻭﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﻭﺍﻝ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻮﻁ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٩٦): ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺷﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫـﺎ ﻋﻠـﻰ ﺑﻄﻨـﻪ، ﻭﺍﻷﺣـﻮﻁ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٩٧): ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ﻣـﺎ ﻻ ﻳﺠـﻮﺯ ﻟﺒﺴـﻪ ﻋـﻦ ﻧﺴـﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﺠﻬﻠـﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﺒﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺰﻋﻪ ﻓـﻮﺭﹰﺍ، ﻓـﺈﻥ ﻛـﺎﻥ ﻟﺒﺴـﻪ ﻗﺒـﻞ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴـﺔ
ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺴﻪ ﺑﻌـﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴـﺔ ﻭﺗﺤﻘـﻖ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ 53
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻬﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴ ـﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻤﻞ ﻋﻤﺪﺍﹰ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻋﻪ ﻓﻮﺭﹰﺍ ﺗﺠـﺐ ﻋﻠﻴـﻪ ﺍﻟﻜﻔـﺎﺭﺓ،
ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺴﻪ ﻟﻠﻤﻤﻨﻮﻉ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﻋﻤﺪ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
*ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺏ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٩٨): ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ ــ ﻭﻫﻮ ﺣﺬﺍﺀ ﻳﺴـﺘﺮ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ــ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺏ ﻭﻟﺒﺲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﻇﻬـﺮ ﺍﻟﻘـ ﺪﻡ، ﻭﺃﻣـﺎ ﺳـﺘﺮ
ﺗﻤﺎﻡ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺑﺪﻭﻥ ﻟﺒﺲ ﻛﺄﻥ ﻳﻀﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺪﻳ ﹰﻼ ﻣﺜ ﹰﻼ ﺃﻭ ﻏﻄﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ
ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺷﻴﺌﹰﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﻫ ﹰﻼ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﻴﹰﺎ ﻓﻼ ﺷـﻲﺀ ﻋﻠﻴـﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴـﻪ ﻋﺎﻟﻤـﹰﺎ
ﻋﺎﻣﺪﹰﺍ ﻛﹼﻔﺮ ﺑﺸﺎﺓ.
*ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻷﺫﻧﻴﻦ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﺘﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻣﻨﺎﺑـﺖ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺳﺘﺮ ﺍﻷﺫﻧﻴﻦ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﺴـﺎﺗﺮ ﺍﻋﺘﻴﺎﺩﻳـﹰﺎ
ﻛﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻣﺜ ﹰﻼ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺍﻋﺘﻴﺎﺩﻱ ﻛﺎﻟﻄﻴﻦ، ﺑﻞ ﺍﻷﺣـﻮﻁ ﻋـﺪﻡ ﺳـﺘﺮ ﺍﻟـﺮﺃﺱ
ﺑﺤﻤﻞ ﺷﻲﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﹰﺎ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻳﻀﹰﺎ،
(١)
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻐﻄﻴﺔ ﻭﺟﻬﻪ .
54
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻜـﺐ ﺇﺫﺍ ﻛـﺎﻥ ﻧﺎﺳـﻴﹰﺎ ﺃﻭ ﺟـﺎﻫ ﹰﻼ ﺃﻭ ﻣﻌـﺬﻭﺭﹰﺍ
ﻟﻼﺿـﻄﺮﺍﺭ، ﺃﻣــﺎ ﻓــﻲ ﻏﻴـﺮ ﺫﻟــﻚ ﻓﺎﻟﻤﺸــﻬﻮﺭ ﻭﺟـﻮﺏ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴــﺮ ﺑﺸــﺎﺓ، ﻭﻫــﻮ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﺈﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ.
١ - ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻳﻨﺸﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻧﺤـﻮﻩ ؟ ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻴﻔﻌـﻞ ﺫﻟـﻚ ﻣـﻦ
ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﻘﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
*ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺮﻭﺯ ﻭﺍﻹﺿﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺻـﺤﺎﺏ (ﺣﺮﻣـﺔ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴـﻞ) ﻟﻜ ـﻦ ﺍﻟﻤﺴـﺘﻔﺎﺩ ﻣـﻦ
ﻦ ﻜـ ﻳ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻫﻮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﺿـﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒـﺮﻭﺯ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﺴـﻤﺎﺀ ﻣـﻦ ﻛـﻞ ﻣـﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛـﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻴـﹰﺎ ﻟﻠﻮﺍﺟـﺐ، ﻟـﺬﺍ ﻓﺎﻟﺴـﺎﺋﺮ
ﻣﺎﺷﻴﹰﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴـﺘﻈﻞ ﺑﻈـﻞ ﺍﻟﻤﺤﻤـﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺴـﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠـﺔ ﻟﺒﻀـﺎﺋﻌﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺍﻻﺳـﺘﺤﺒﺎﺑﻲ
ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻜﺸﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘـﻲ ﻻ ﺳـﻘﻒ ﻓﻴﻬـﺎ ﺃﻥ ﻳﺴـﺘﻈﻞ
ﺑﺎﻟﺠﺪﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻲ ﻟﻠﺴﻴﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺒـﺮﻭﺯ ﻋﻠﻴـﻪ ﻛﻤـﺎ ﻟـﻮ ﻛـﺎﻥ
ﺟﺎﻟﺴـﹰﺎ ﻋﻠــﻰ ﺃﺭﺿـﻴﺔ ﺳــﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤـﻞ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠــﺪﺭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴـﺔ، ﻓــﺎﻟﻌﺒﺮﺓ ﺇﺫﻥ
ﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ. ﻳﻜ ﺑﺘﺤﻘﻖ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﻭﺯ ﻭﺍﻹﺿﺤﺎﺀ ﻣﻤﺎ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ٩٩): ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﺓ ﻛﺎﻟﻤﻈﻠﺔ ﻭﺳﻘﻒ ﺍﻟﻤﺤﻤـﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺴـﻴﺎﺭﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫـﺎ، ﻭﻫـﺬﺍ ﻣﺤـﺮﻡ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﺮﺟـﻞ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ، ﺭﺍﻛﺒـﹰﺎ ﻛـﺎﻥ ﺃﻡ 55
ﺭﺍﺟ ﹰﻼ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻈﻠﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑـﺄﺱ ﺑﺎﻻﺳﺘﻀـﻼ ﻝ ﺑﺎﻟﺴـﺤﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻈﻠﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑـﺄﺱ ﺑـﻪ ﻟﻠﺮﺍﺟـﻞ
ﻣﻄﻠﻘﹰﺎ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﺃﺳﺘﺤﺒﺎﺑﹰﺎ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘـﻲ ﻭﺻـﻔﻨﺎﻫﺎ
ﺁﻧﻔﹰﺎ، ﻭﺍ ﱠﻻ ﻓﻼ ﺃﺷﻜﺎﻝ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻛﺎﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻕ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ، ﺭﺍﻛﺒﹰﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺭﺍﺟ ﹰﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻟـﺬﺍ ﻓﺈﹼﻧـﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻇـﻞ
ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٠٠): ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﺤـﺎﻝ ﻭﺟـﻮﺩ ﺍﻟﺸـﻤﺲ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻹﻃﻼﻕ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺮﻭﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﻲ (ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٠١): ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣـﻦ ﺣﺮﻣـﺔ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴـﻞ ﻳﺨـﺘﺺ ﺑﺤـﺎﻝ ﺍﻟﺴـﻴﺮ ﻭﻃـ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻣﻨﺰ ﹰﻻ ﺃﻡ ﻻ، ﻛﻤﺎ ﻟـﻮ
ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ ﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓـﻼ
ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻀﻼﻝ ﻟﻪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٠٢): ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻻﺳﺘﻀﻼﻝ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺗﺮﺩﺩﻩ ﻓـﻲ ﻣﻜـﺔ ﻭﺑـﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻷﺩﺍﺀ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻛﻤـﺎ ﺇﺫﺍ ﻧـﺰﻝ ﻣﻜـﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟـﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟـﻰ
56 ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﻣﻨـﻰ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟـﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟـﻰ
ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﻣﺮﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﺈﻧـﻪ ﻻ ﻳﺠـﻮﺯ ﻟـﻪ ﺭﻛـﻮﺏ ﺍﻟﺴـﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴـﻘﻔﺔ ﺃﻭ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﻈﻠﺔ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ.
(ﻣﺴــﺄﻟﺔ ١٠٣): ﻻ ﻓــﺮﻕ ﻓــﻲ ﺣﺮﻣــﺔ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴــﻞ ﺑﺎﻟﻈــﻞ ﺍﻟﻤﺘﺤــﺮﻙ ﺑﺤﺮﻛــﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻃﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﻛـﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛـﺔ ﺃﻓﻘﻴـﺔ ﺃﻭ ﻋﻤﻮﺩﻳـﺔ ﻛﺎﻟـﺬﻱ
ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﺳـﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒـﻞ ﺇﻟـﻰ ﺃﻋـﻼﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻬـﺔ ﺍﻷﺧـﺮﻯ ﻣﻨـﻪ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺑﻤﺼــﻌﺪ ﻛﻬﺮﺑــﺎﺋﻲ ﺃﻭ ﻃــﺎﺋﺮﺓ ﻋﻤﻮﺩﻳــﺔ، ﺃﻣــﺎ ﺗﺤﻘــﻖ ﺍﻟﺤﺮﻣــﺔ ﻓــﻲ ﺣﺮﻛﺘــﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺋﻲ ﺑﻴﻦ ﻃﻮﺍﺑﻖ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨـﺰﻝ ﻓﻴﻬـﺎ ﻓﺈﻧـﻪ ﻏﻴـﺮ ﻭﺍﺿـﺢ
ﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟـﻮﺩ ﻣﻌﻨـﻰ ﻓـﻲ ﺍﻟﺤـﺪﻳﺚ ﻋـﻦ ﺍﻟﺒـﺮﻭﺯ ﻭﺍﻹﺿـﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻈﻠﻴـﻞ ﻷﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻌﺪ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺩﺍﺧﻞ ﺑﺮﺝ ﻣﻘﻔﻞ ﻓﺄﺩﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﻨﺼﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻟﻌﺪﻡ
ﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ. ﺗﺤﻘﻖ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻃ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٠٤): ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻀﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ﺑﻈـﻞ ﻛﺎﻟﻤﻈﻠـﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫـﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﹰﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﺮﻙ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟـﺔ ﺍﻟﺠﻠـﻮﺱ ﻭﺍﻟﻨـﻮﻡ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤـﺎ، ﻛﻤـﺎ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻀﻼﻝ ﺑﻈﻞ ﺛﺎﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﻝ ﺳﻴﺮﻩ ﻭﺗﺤﺮﻛﻪ، ﻭﻳﺠـﻮﺯ ﻟـﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٠٥): ﻳـﺮﺧﺺ ﻟﻠﺮﺟـﻞ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﻈﻠﻴـﻞ ﻟﻠﻀـﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨـﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺃﻭ ﺑﺮﺩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻭﺭﻛﺐ ﺳﻴﺎﺭﺓ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻠﻞ ﺟـﺎﻫ ﹰﻼ ﺃﻭ
ﻧﺎﺳﻴﹰﺎ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻇﻠﻞ ﻋﺎﻣﺪﹰﺍ ﻋﺎﻟﻤﹰﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴـﺮ ﺑﺸـﺎﺓ ﻋـﻦ
57
ﻛــﻞ ﺇﺣــﺮﺍﻡ ﻇﻠــﻞ ﻓــﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋــﻪ ﻭﻻ ﻓــﺮﻕ ﻓــﻲ ﺫﻟــﻚ ﺑــﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜــﻮﻥ ﺗﻈﻠﻴﻠــﻪ
ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻟﻮ ﻇﻠﻞ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣـﺮﺍﺕ، ﻓـﻼ ﺗﺠـﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
(ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ) ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﺎﺻﺔ
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﹺﻣﺔ ﺳﺘﺮ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀـﻪ ﺑﺒﺮﻗـﻊ ﺃﻭ ﻧﻘـﺎﺏ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻤــﺎ ﻭﻳﺠــﺐ ﻋﻠﻴﻬــﺎ ﺗﻌــﺮﻳﺾ ﻭﺟﻬﻬــﺎ ﻟﻠﻈــﺮﻭﻑ ﺍﻟﺠﻮﻳــﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔــﺔ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻓـﻲ ﺓﺮﹶﺃﻤـﻡ ﺍﹾﻟﺮﺍﺣـ ﻥ ﺇﹺ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻓﻘـﺪ ﻭﺭﺩ ﻓـﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳـﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒـﺮﺓ(ﹶﺃ
ﻬﺎ) ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻥ ﺗﺴﺤﺐ ﻃﺮﻓﻲ ﻏﻄﺎﺀ ﺭﺃﺳـﻬﺎ ﻣـﻦ ﺟـﺎﻧﺒﻲ ﻭﺟﻬﻬـﺎﺟﹺﻬ ﻭ
ﺍﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺳﺪﺍﻝ ﻏﻄﺎﺀ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻬﺎ ﺍﻟـﻰ ﻃـﺮﻑ ﺍﻻﻧـﻒ ﺍﻟﻌﻠـﻮﻱ
ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻠﺤﺠﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻐﻄﻲ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺮ ﹼﺧﺺ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻐﻄﻴـﺔ ﻭﺟﻬﻬـﺎ ﺣـﺎﻝ
ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻃﺮﺍﻑ ﻭﺟﻬﻬـﺎ ﻋﻨـﺪ ﺍﻟﺼـﻼﺓ ﻣﻘﺪﻣـﺔ ﻟﺴـﺘﺮ
ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﺎﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﻫﻲ ﻛﺸـﻒ ﺍﻟﻮﺟـﻪ ﻭﻋـﺪﻡ ﻣﻨﻌـﻪ ﻣـﻦ ﺍﻟﺘﻌـﺮﺽ
ﻟﻠﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺠﻮﻳﺔ، ﻧﻌﻢ ﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﻣﻠﻔﺖ ﻟﻨﻈـﺮ ﺍﻟﺮﺟـﺎﻝ ﺍﻷﺟﺎﻧـﺐ
ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺴﺪﻝ ﻏﻄﺎﺀ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻟﻰ ﺍﺯﻳﺪ ﻣـﻦ ﺍﻟﺤـﺪ ﺍﻟﻤـﺬﻛﻮﺭ، ﺑـﺄﻥ ﺗﻨـﺰﻝ ﻣـﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﻼﺑﺴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﻓﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﺫﻗﻨﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻣﺲ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﺒﺎﺷـﺮﺓ، ﺍﻣ ـﺎ ﻓـﻲ ﻏﻴـﺮ ﺍﻟﻮﺿـﻊ ﺍﻟﻤـﺬﻛﻮﺭ ﻛﻤـﺎ ﻟـﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻬﺎ ﻣـﻦ
(١)
ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ .
58
١ - "ﺳﺆﺍﻝ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ (ﻹﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ) ﺗﻨﻈﻴﻒ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﺸﻔﺔ؟
ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻻﺣﻮﻁ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺸﻒ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺟﺰﺀﹰﺍ ﺟﺰﺀﹰﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺘﻐﻄﻴﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﺳﺆﺍﻝ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻣﺔ ﻟﺘﻐﻄﻴﺔ ﺍﻷﻧﻒ ﻭﺍﻟﻔﻢ ﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳـﺔ ﻣـﻦ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﻌﺪﻳﺔ ﻛﻮﺑﺎﺀ ﻛﻮﺭﻭﻧﺎ ﻭﺍﻹﻧﻔﻠﻮﻧﺰﺍ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ؟ ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌـﺎﻟ ﻰ: ﻻ ﺑـﺄﺱ ﺑـﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴـﺒﺔ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻨﻘﺐ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻟﻮﺟﻬﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨـﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺿﻄﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻭﻯ ﻣﻌﺘﺪﹰﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﻟﺒﺴﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻜﻲ: ﻣﻨﻄﻘﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻣﺮﻛﺰﻫﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘـﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﺓ ﺑﻨﻘﺎﻁ ﺗﻌﺘﺒـﺮ ﻣﻮﺍﻗﻴـﺖ ﺃﺩﻧـﻰ ﺍﻟﺤـﻞ ﻭﻫـﻲ (ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴـﺔ ﻭﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧـﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ) ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺣﻜﺎﻡ:
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻜﻠﻒ ﻷﺟﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ــ ﺑﻘﻄـﻊ ﺍﻟﻨﻈـﺮ ﻋـﻦ ﻛﻮﻧـﻪ
ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺍﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ــ ﺃﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ ﺃﺣﻜـﺎﻡ
ﻭﺁﺩﺍﺏ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﻠﻊ ﻛﻞ ﺷﻲ ﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻭ ﻗﻄﻌﻪ ﻣـﻦ ﺷـﺠﺮ ﻭﻏﻴـﺮﻩ، ﻭﻻ ﺑـﺄﺱ
ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻄـﻊ ﻋﻨـﺪ ﺍﻟﻤﺸـﻲ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻨﺤـﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌـﺎﺭﻑ، ﻛﻤـﺎ ﻻ ﺑـﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺘـﺮﻙ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﺘﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﺸﻴﺸﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣـﺔ ﺍﻟﻘﻠـﻊ ﻭﺍﻟﻘﻄـﻊ
ﻣﻮﺍﺭﺩ:
١. ﺍﻻﺫﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﻧﺒﺖ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
59
٢. ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺷﺠﺮ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ.
٣. ﻣﺎ ﻏﺮﺳﻪ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻭ ﺯﺭﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸـﺐ ﺑﻨﻔﺴـﻪ، ﺃﻭ ﻧﻤـﺎ ﻓـﻲ
ﺩﺍﺭﻩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﹰﺍ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻤﻠﻚ.
٤. ﺍﻷﻋﺸﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻮﻓﺔ ﻟﻸﺑﻞ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٠٦): ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺎﺭﺟـﻪ
ﺍﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٠٧): ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻗﻠﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻳﺘﺼـﺪﻕ
ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ، ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﻊ ﺍﻷﻋﺸﺎﺏ ﻭﻗﻄﻌﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻨﻰ ﻓﻲ ﻏﻴـﺮ ﺍﻟﺤـﺮﻡ
ﺛﻢ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﺴـﻘﻰ ﻭﻻ ﻳﻜﻠـﻢ
ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻭﻻ ﻳﺆﻭﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻄﺮ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺆﺧـﺬ ﻭﻳﻌﺎﻗـﺐ ﻋﻠـﻰ
ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﺧﺬ ﻟﻘﻄﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻣـﺎ ﹰﻻ ﺿـﺎﺋﻌﹰﺎ ﻓـﻲ
ﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺪﻩ. ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤ
ﺮﻑ ﺑـﻪ، ﺑـﻞ ﻳﺠـﺐ ﻋﻠﻴـﻪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳـﻒﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺗﻤﹼﻠﻜﻪ ﻭﻟﻮ ﻋ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺃﻣ ـﺪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳـﻒ ﻭﻋـﺪﻡ ﻭﺟـﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟـﻚ ﻳﺘﺼـﺪﻕ ﺑـﻪ ﻭﻳﻀـﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.
60
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻟﻠﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻭﻟﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣـﺄﺧﻮﺫﺓ
ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ، ﻭﻳﺤﺪﻩ ﻣـﻦ ﺍﻟﺸـﻤﺎﻝ (ﺍﻟﺘﻨﻌـﻴﻢ) ﻭﻣـﻦ ﺍﻟﺸـﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﺑـﻲ (ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴـﺔ
ﺍﻟﺸﻤﻴﺴﻲ) ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ (ﺛﻨﻴﺔ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﻤﻘﻄﻊ) ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸـﺮﻕ (ﻃـﺮﻑ
ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻧﻤﺮﺓ) ﻭﻣـﻦ ﺍﻟﺠﻨـﻮﺏ ﺍﻟﺸـﺮﻗﻲ (ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧـﺔ) ﻭﻣـﻦ ﺍﻟﺠﻨـﻮﺏ
ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ (ﺇﺿﺎﺀﺓ ﻟﺒﻦ)

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻣﺤﻞ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٠٨): ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒـﺖ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ﻛﻔـﺎﺭﺓ ﺩﻡ ﻷﺟـﻞ ﺍﻟﺼـﻴﺪ ﻓـﻲ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﻤﺤﻞ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓـﻲ
ﺇﺣﺮﺍﻡ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ، ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺤﻞ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻜﻔـﺎﺭ ﺓ ﻣﻨـﻰ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺒـﺖ
ﺍﻟﻜﻔــﺎﺭﺓ ﻟﺴــﺒﺐ ﺃﺧــﺮ ﻏﻴــﺮ ﺍﻟﺼــﻴﺪ ﺟــﺎﺯ ﺫﺑﺤﻬــﺎ ﻓــﻲ ﺃﻱ ﻣﻜــﺎﻥ ﻭﺃﻣﻜــﻦ
ﻟﻠﻤﻜﻠﻒ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ.
ﻭﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺃﻥ ﺗـﺬﺑﺢ ﻓـﻲ ﻣﻨـﻰ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﺤﺞ، ﻭﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌـﺬﺭ ﻋﻠﻴـﻪ
ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻟﻌـﺪﻡ ﻭﺟـﻮﺩ ﺍﻟ ﻤﺴـﺘﺤﻖ ﻓـﻲ ﻣﻜـﺔ ﻭﻣﻨـﻰ ﻭﻧﺤـﻮﻩ ﻓـﻴﻤﻜﻦ ﺗـﺄﺧﻴﺮ
ﺫﺑﺤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻋﻮﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺷﺎﺀ.
ﻣﺼﺮﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ﻳﻠـﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺼـﺪﻕ ﺑﻬـﺎ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻔﻘـﺮﺍﺀ
61
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ. ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﻔـﺮ ﻧﻔﺴـﻪ، ﻭﻟـﻮ ﻓﻌـﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻮﻁ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺟﻠـﺪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤـﺔ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﺠـﺰﺍﺭ ﻛـﺄﺟﺮﺓ ﻋﻠـﻰ
ﺫﺑﺤﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻋﻄﺎﺅﻩ ﻟﻪ ﺻﺪﻗﻪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻼ ﻟﻠﺼﺪﻗﺔ.
@@@@ @@@@

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ:
ﻭﻧﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻣﺒﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﺴﺎﻣﺢ
ﻓﻲ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﺮﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﻴـﺔ ﻻ ﺑﻘﺼـﺪ ﺍﻟـﻮﺭﻭﺩ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ.
ﻣﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﺃﻣﻮﺭ:
١. ﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺗﻘﻠـﻴﻢ ﺍﻷﻇـﺎﻓﺮ، ﻭﺍﺧـﺬ ﺍﻟﺸـﺎﺭﺏ ، ﻭﺇﺯﺍﻟـﺔ ﺍﻟﺸـﻌﺮ ﻣـﻦ
ﺍﻹﺑﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﺔ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ.
٢. ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺷـﻌﺮ ﺍﻟـﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴـﺔ ﻣـﻦ ﺃﻭ ﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌـﺪﺓ ﻟﻤـﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤـﺞ ،
ﻭﻗﺒﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ.
٣. ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺰﺉ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻳﺼﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤـﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴـﺎﺀ ﺃﻳﻀـﺎ
62
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻘـﺎﺕ ﻟﻤـﻦ ﺧـﺎﻑ ﻋـﻮﺯ ﺍﻟﻤـﺎﺀ ﻓـﻲ
ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﻓﺄﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓـﻲ ﺍﻟﻤﻴﻘـﺎﺕ ﻳﺴـﺘﺤﺐ ﺇﻋﺎﺩﺗـﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺴـﻞ ﺛـﻢ
ﺃﺣﺪﺙ ﺑﺎﻷﺻﻐﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﻞ ﺍﻭ ﻟﺒﺲ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ﻳﺴـﺘﺤﺐ ﺇﻋـﺎﺩﺓ
ﻏﺴﻠﻪ.
ﻪﺴ ﹺﻢ ﺍﻟﱠﻠـ ٤. ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ+ ﻭﻳﻘـﻮﻝ : (ﹺﺑ
ﻑ، ﻮ ﻦ ﹸﻛ ﱢﻞ ﹶﺧـ ﻣ ﻣﻨﺎﹰﻭﹶﺃ ﺮﺯﺍﹰﺣ ﻭ ﻬﻮﺭﺍﹰﻟﻲ ﹸﻧﻮﺭﺍﹰ ﻭﹶﻃ ﻪﻌﹾﻠﺟ ﻢ ﺍ ﻬﻪ ﺍﻟﱠﻠﻭﹺﺑﺎﻟﱠﻠ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺡ ﺮﻭﺍ ﹾﺷـ ﻟﻲ ﹶﻗﹾﻠﹺﺒـﻲ ﺮﻬﻭﹶﻃ ﺮﹺﻧﻲﻬﻢ ﹶﻃ ﻬﺳﹾﻘ ﹴﻢ، ﺍﻟﱠﻠ ﻭ ﺩﺍﺀ ﻦ ﹸﻛ ﱢﻞ ﻣ ﺷﹶﻔﺎﺀ ﻭ
ﻚ ﻴـﻋﹶﻠ ﻭﺍﻟﱠﺜﹶﻨـﺎﺀ ،ﻚ ﺣﹶﺘ ﺪ ﻣﻭ ،ﻚ ﺒﹶﺘﺤ ﻣ ﺴﺎﹺﻧﻲ ﻟ ﻋﹶﻠﻰ ﺟﹺﺮ ﻭﹶﺃ ،ﺪﹺﺭ ﻱ ﻟﻲ ﹶﺻ
،ﻙ ﻣﹺﺮﻟـﹶﺄ ﻢ ﻠﻴﺴ ﺩﻳﹺﻨﻲ ﺍﻟﱠﺘ ﻡﻮﺍ ﻗ ﻥ ﻤ ﹸﺖ ﹶﺃﻋﻠ ﺪ ﻭﹶﻗ ،ﻚ ﻟﻲ ﹺﺇﱠﻟﺎ ﹺﺑ ﻮﹶﺓ ﻪ ﹶﻟﺎ ﹸﻗﹶﻓﹺﺈﱠﻧ
ﻪ)ﻟﻭ ﺁ ﻪﻴﻋﹶﻠ ﻚ ﻮﺍﹸﺗ ﻚ ﹶﺻﹶﻠ ﻴﺔ ﹶﻧﹺﺒﺴﱠﻨ ﻟ ﻉ ﺒﺎﻟﺎﱢﺗﻭﺍ
ﻭﺍﹺﺭ ﻱﻣـﺎ ﹸﺃ ﺭﹶﺯﹶﻗﹺﻨ ﻲ ﺬ ﻱ ﻪ ﺍﱠﻟ ﻟﱠﻠ ﺪ ﻤﺤ ﻚ ﻭﹸﻗـﻞﹺ: (ﺍﹾﻟ ﻣـﺮﺍﺣ ﻲ ﺇﹺ ﺑﻮﺲ ﹶﺛ ﺒﻢ ﺍﹾﻟ ٥. ﹸﺛ
ﻣـﺎ ﻪ ﹺﺇﹶﻟـﻰﻓﻴـ ﻭﹶﺃﹾﻧﹶﺘﹺﻬﻲ ﺑﻲﺭ ﻪﻓﻴ ﺪ ﺒﻋﻭﹶﺃ ﺿﻲ ﺮﻪ ﹶﻓﺩﻱ ﹺﺑﺅﻭﹸﺃ ﺗﻲﺭﻮ ﻋ ﻪﹺﺑ
ﻢ ﻭﹶﻟ ﻭﹶﻗﹺﺒﹶﻠﹺﻨﻲ ﻋﺎﹶﻧﹺﻨﻲﻪ ﹶﻓﹶﺄﺩﹸﺗﺭﻭﹶﺃ ﺒﱠﻠﹶﻐﹺﻨﻲﻪ ﹶﻓﺪﹸﺗ ﺬﻱ ﹶﻗ ﹶﺼ ﻪ ﺍﱠﻟﻟﱠﻠ ﺪ ﻤﺤ ﺮﹺﻧﻲ ﺍﹾﻟﻣﹶﺃ
ﺮﹺﺯﻱﺣـ ﻭ ﻔـﻲﻬﻭﹶﻛ ﺣ ﹾﺼـﹺﻨﻲ ﻮ ﻬﻤﹺﻨﻲ ﹶﻓﺴﱠﻠ ﺩ ﹸﺕ ﹶﻓﺭﻪ ﹶﺃﻬﺟ ﻭﻭ ﻊ ﹺﺑﻲ ﻳﹾﻘ ﹶﻄ
ﺗﻲﺪ ﺷـ ﻓـﻲ ﺗﻲﺪ ﻋـﻭ ﻭﹸﺫ ﹾﺧﹺﺮﻱ ﻱ ﺠﺎ ﻣﹾﻨﻭ ﺌﻲﺠ ﻣﹾﻠﻭ ﺫﻱﻣﹶﻠﺎﻭ ﻬﹺﺮﻱﻭﹶﻇ
.(ﺋﻲﺭ ﹶﺧﺎﻭ
.٦. ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺑﺎﻩ ﻟﻺﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ
٧. ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﻌـﺪ ﻓﺮﻳﻀـﺔ ﺍﻟﻈﻬـﺮ، ﻓـﺎﻥ ﻟـﻢ ﻳـﺘﻤﻜﻦ ﻓﺒﻌـﺪ ﻓﺮﻳﻀـﺔ
63
ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺇﻻ ﻓﺒﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺍﻟﺴـﺖ ﺃﻓﻀـﻞ،
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤـﺔ ﻭﺳـﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴـﺪ، ﻭﻓـﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴـﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤـﺔ
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ، ﻓﺎﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺣﻤﺪ ﺍﷲ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻪ ﺛـﻢ
ﻦ ﻣـﻭﺁ ، ﻚ ﺏ ﹶﻟـ ﺠﺎ ﺳﹶﺘ ﻤ ﹺﻦ ﺍﻣ ﻌﹶﻠﹺﻨ ﻲﺠ ﻥ ﹶﺗ ﻚ ﹶﺃ ﺳﹶﺄﹸﻟ ﻢ ﹺﺇﱢﻧﻲ ﹶﺃ ﻬﻳﻘـﻮﻝ: (ﺍﻟﱠﻠ
ﻣـﺎ ﻚ، ﹶﻟﺎ ﹸﺃﻭﹶﻗـﻰ ﹺﺇﱠﻟـﺎ ﺘﺒ ﹶﻀﻓﻲ ﹶﻗﻭ ﻙ ﺪ ﻋﺒ ﻙ، ﹶﻓﹺﺈﱢﻧﻲ ﺮﻣﻊ ﹶﺃ ﺒﻭﺍﱠﺗ ﻙ ﺪ ﻋﻮ ﹺﺑ
ﻥ ﻚ ﹶﺃ ﺳـﹶﺄﹸﻟ ﺮ ﹶﺕ (ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ) ﹶﻓﹶﺄﺪ ﹶﺫﹶﻛ ﻭﹶﻗ ،ﻴ ﹶﺖﻋ ﹶﻄﻣﺎ ﹶﺃ ﻭﹶﻟﺎ ﺁ ﹸﺧ ﹸﺬ ﹺﺇﱠﻟﺎ ،ﻴ ﹶﺖﻭﹶﻗ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻣـﺎ ﻋﹶﻠـﻰ ﻳﹺﻨﻲﻮ ﻭ ﹸﺗﹶﻘـ ،’ﻚ ﻴﺔ ﹶﻧﹺﺒﺳﱠﻨ ﻭ ﻚ ﻛﹶﺘﺎﹺﺑ ﻋﹶﻠﻰ ﻪﻴﻋﹶﻠ ﻟﻲ ﻡﻌﹺﺰﹶﺗ
ﻭ ﺔﻴـﻓﻋﺎ ﻭ ﻚ ﻣﹾﻨـ ﺴـﹴﺮ ﻳ ﻓـﻲ ﻜﻲ ﺳـ ﻣﻨﹶﺎ ﻣﱢﻨﻲ ﻢ ﺴﱠﻠ ﻭ ﹶﺗﹶﺘ ﻪﻋﹾﻨ ﻌﹾﻔ ﹸﺖﹶﺿ
ﺒ ﹶﺖ.ﻭ ﹶﻛﹶﺘ ﻴ ﹶﺖﻤﺳ ﻭ ﻴ ﹶﺖﺭﹶﺗ ﹶﻀﻭ ﺍ ﺿﻴ ﹶﺖ ﺭ ﻦ ﺬﻳ ﻙ ﺍﱠﻟ ﺪ ﻭﹾﻓ ﻦ ﻣ ﻌﹾﻠﹺﻨﻲﺟ ﺍ
ﻚ. ﺗﺮ ﹶﺿﺎﻣ ﺘﹶﻐﺎﺀﺑﻲ ﺍ ﻟﻣﺎ ﺓ ﻭﹶﺃﹾﻧﹶﻔﹾﻘ ﹸﺖﺪ ﻌﻴﺑ ﺔﻦ ﹸﺷﱠﻘ ﻣ ﺟ ﹸﺖ ﺮﻢ ﹺﺇﱢﻧﻲ ﹶﺧ ﻬﺍﻟﱠﻠ
ﻚ ﻮﺍﹸﺗ ﻚ ﹶﺻﹶﻠ ﻴﺔ ﹶﻧﹺﺒﺳﱠﻨ ﻭ ﻚ ﻛﹶﺘﺎﹺﺑ ﻋﹶﻠﻰ ( ﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓﺮﻤﻌﺪ ﺍﹾﻟ ﻢ ﹺﺇﱢﻧﻲ ﹸﺃﹺﺭﻳ ﻬﺍﻟﱠﻠ
ﺴﹶﺘﹺﻨﻲ ﺒﺣ ﻴ ﹸﺚﺣ ﺤﱠﻠﹺﻨﻲ ﺴﹺﻨﻲ، ﹶﻓ ﺤﹺﺒ ﻳ ﻋﺎﹺﺭ ﹲﺽ ﻟﻲ ﺮ ﹶﺽﻋ ﻥ ﻪ، ﹶﻓﹺﺈﻟﻭﺁ ﻪﻴﻋﹶﻠ
ﻤـﻲﺤ ﻭﹶﻟ ﺑ ﹶﺸـﹺﺮﻱﻭ ،ﻌﹺﺮﻱﻚ ﹶﺷ ﻡ ﹶﻟﺮﺣ ﻲ ... ﹶﺃ ﻋﹶﻠ ﺭ ﹶﺕﺪ ﺬﻱ ﹶﻗ ﻙ ﺍﱠﻟ ﺪﹺﺭ ﻟﹶﻘ
ﻭ ﺍﻟ ﱢﻄﻴـ ﹺﺐ ﻴـﺎ ﹺﺏﻭ ﺍﻟﱢﺜ ﺴـﺎﺀ ﻦ ﺍﻟﱢﻨ ﻣ ﻋ ﹶﺼﹺﺒﻲﻭ ﻣ ﱢﺨﻲﻭ ﻣﻲﻋ ﹶﻈﺎ ﻭ ﻣﻲﺩﻭ
(ﺮﹶﺓﺧ ﺭ ﺍﹾﻟﺂﺪﺍ ﻭ ﺍﻟ ﻚ ﻬﺟ ﻭ ﻚ ﻟﻐﻲ ﹺﺑ ﹶﺬﺑﹶﺘﹶﺃ
٨. ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻠﺘﻠﺒﻴﺔ.
٩. ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ.
ﻚ ﻴـﺒﻚ ﹶﻟ ﻚ ﹶﻟ ﻚ ﹶﻟﺎ ﹶﺷﹺﺮﻳ ﻴﺒﻚ ﹶﻟ ﻴﺒﻢ ﹶﻟ ﻬﻚ ﺍﻟﻠﱠ ﻴﺒ١٠. ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ:(ﹶﻟ
64
ﻚ). ﻴﺒﻚ ﹶﻟ ﻚ ﹶﻟ ﻚ ﹶﻟﺎ ﹶﺷﹺﺮﻳ ﻤﹾﻠﻚ ﻭﺍﹾﻟ ﻤﹶﺔ ﹶﻟﻌﺪ ﻭﺍﻟﱢﻨ ﻤﺤ ﻥ ﺍﹾﻟ ﹺﺇ
ﻚ ﻴـﺒﻚ، ﹶﻟ ﻴـﺒﻚ ﹶﻟ ﻴﺩ ﹺﺇﹶﻟﻌﺎﻤﻭ ﺍﹾﻟ ﺉ ﺪ ﻚ ﹸﺗﺒ ﻴﺒﻚ، ﹶﻟ ﻴﺒﻌﺎﹺﺭ ﹺﺝ ﹶﻟﻤﻚ ﹶﺫﺍ ﺍﹾﻟ ﻴﺒ(ﹶﻟ
ﻚ ﻴـﺒﻚ، ﹶﻟ ﻴـﺒﺭ ﺍﻟـ ﱡﺬﹸﻧﻮ ﹺﺏ ﹶﻟﻚ ﹶﻏﱠﻔـﺎ ـﺒﻴﻚ ، ﹶﻟ ﻴﺒﺴﹶﻠﺎ ﹺﻡ ﹶﻟ ﺩﺍﹺﺭ ﺍﻟ ﻋﻴﺎﹰ ﹺﺇﹶﻟ ﻰﺩﺍ
ﻚ ﻴـﺮﺍﺀ ﹺﺇﹶﻟﻦ ﺍﹾﻟﹸﻔﹶﻘ ﺤ ﻭﹶﻧ ﻲ ﻚ ﹶﺃﹾﻧ ﹶﺖ ﺍﹾﻟﹶﻐﹺﻨ ﻴﺒﻚ ﹶﻟ ﻴﺒﻚ، ﹶﻟ ﻴﺮﹸﻏﻮﺑﺎﹰ ﹺﺇﹶﻟﻣﻭ ﻮﺑﺎﹰﺮﻫﻣ
،ﻚ ﻴـﺒﻚ ﹶﻟ ﻴﺒﻖ ﹶﻟ ﺤ ﻪ ﺍﹾﻟﻚ ﹺﺇﹶﻟ ﻴﺒﻚ، ﹶﻟ ﻴﺒﺮﺍﹺﻡ ﹶﻟﻭﺍﹾﻟﹺﺈﹾﻛ ﺠﹶﻠﺎ ﹺﻝ ﻚ ﹶﺫﺍ ﺍﹾﻟ ﻴﺒﻚ، ﹶﻟ ﻴﺒﹶﻟ
ﺮ ﹺﺏﻑ ﺍﹾﻟ ﹸﻜـ ﻚ ﹶﻛ ﱠﺸـﺎ ﻴـﺒﻚ، ﹶﻟ ﻴﺒﻤﻴ ﹺﻞ ﹶﻟﺠ ﺴ ﹺﻦ ﺍﹾﻟ ﺤ ﻭﺍﹾﻟﹶﻔ ﹾﻀ ﹺﻞ ﺍﹾﻟ ﻤﺎﺀﻌﹶﺫﺍ ﺍﻟﱠﻨ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻚ ﻴﺒﻢ ﹶﻟ ﻳﺎ ﹶﻛﹺﺮﻳ ﻚ ﻴﺒﻚ ﹶﻟ ﻴﺒﻚ ﹶﻟ ﻳﺪ ﺒﻋ ﻦ ﺑﻭﺍ ﻙ ﺪ ﺒﻋ ﻚ ﻴﺒﻚ ﹶﻟ ﻴﺒﻌ ﹶﻈﺎﹺﻡ ﹶﻟﺍﹾﻟ
ﻚ ﻴـﺒﻚ ، ﹶﻟ ﻴـﺒﺪ ﹶﻟ ﻤـﺤ ﻣ ﻭﺁ ﹺﻝ ﺪ ﻤﺤ ﻤﻚ ﹺﺑ ﻴﺏ ﹺﺇﹶﻟ ﺮﻚ ﹶﺃﹶﺗﹶﻘ ﻴﺒﺛﻢ ﻳﻘـﻮﻝ: (ﹶﻟ
ﻚ). ﻴﺒﻚ ﹶﻟ ﻴﻋﹶﻠ ﻬﺎﺑﹶﻠﺎﹸﻏﻭ ﻬﺎﻣﻤﺎﻴﺔﹰ ﹶﺗﻚ ﹶﺗﹾﻠﹺﺒ ﻴﺒﻚ، ﹶﻟ ﻴﺒﻣﻌﺎﹰ ﹶﻟ ﺓﺮﻤﻋﻭ ﺔﺠ ﺤ ﹺﺑ
١١. ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺎﻝ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ ، ﻋﻨـﺪ ﺍﻻﺳـﺘﻴﻘﺎﻅ ﻣـﻦ ﺍﻟﻨـﻮﻡ ، ﻭﺑﻌـﺪ ﻛـﻞ
ﺻﻼﺓ ﻭﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺭﻛـﻮﺏ ﻭﻧـﺰﻭﻝ ﻭﻛـﻞ ﻋﻠـﻮ ﺃﻛﻤـﺔ ﺃﻭ ﻫﺒـﻮﻁ ﻭﺍﺩ ﻣﻨﻬـﺎ ،
ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺳﺤﺎﺭ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﻛﺜﺎﺭﻫﺎ ﻭﻟـﻮ ﻛـﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ
ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴـﻮﺕ
ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺣﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، (ﻛﻤﺎ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑﺎ
ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺧـﺎﺭﺝ
ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤـﻞ
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
@@@@ @@@@
65

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻣﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ
١. ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﺳﻮﺩ، ﺑﻞ ﺍﻷﺣـﻮﻁ ﺗـﺮﻙ ﺫﻟـﻚ ، ﻭﺍﻷﻓﻀـﻞ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ
ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﺑﻴﺾ.
٢. ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ.
٣. ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﻭﺳﺨﺔ، ﻭﻟﻮ ﻭﺳﺨﺖ ﺣﺎﻝ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ
ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﺎﺩﺍﻡ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺒﺪﻳﻠﻬﺎ.
٤. ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻌﻠﻤﺔ، ﺃﻱ: ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻢ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
٥. ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺛﺮﻩ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ.
٦. ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺟﺴﺪﻩ.
٧. ﺗﻠﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ، ﺑﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ.
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎﺗﻪ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﻣﻮﺭ:
66
١. ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ.
٢. ﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺃﺧﺬﻫﻤﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻭﺧﺸﻮﻋﺎ ﷲ.
ﻓـﻲ ﻚ ﹸﻗﹾﻠـ ﹶﺖ ﻢ ﹺﺇﱠﻧـ ﻬـ٣. ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤـﺮﻡ : (ﺍﻟﱠﻠ
ﻙ ﻳـﹾﺄﹸﺗﻮ ﺞ ﺤ ﻓـﻲ ﺍﻟﱠﻨـﺎ ﹺﺱ ﹺﺑـﺎﹾﻟ ﻥ ﻭﹶﺃﱢﺫ} ﻖ ﺤ ﻚ ﺍﹾﻟ ﻮﹸﻟ ﻭ ﹶﻗ ﻤﹾﻨﹶﺰ ﹺﻝﻚ ﺍﹾﻟ ﻛﹶﺘﺎﹺﺑ
ﻭﹺﺇﱢﻧـﻲ ﻢ ﻬـﻤﻴـ ﹴﻖ } ﺍﻟﱠﻠﻋ ﺞ ﻦ ﹸﻛ ﱢﻞ ﹶﻓ ﻣ ﻦ ﺗﻴﻳﹾﺄ ﻣﹴﺮﻋﻠ ﻰ ﹸﻛ ﱢﻞ ﺿﺎ ﻭ ﹺﺭﺟﺎﹰﻟﺎ
ﻭ ﺓﺪ ﻌﻴـﺑ ﺔﻦ ﹸﺷﱠﻘ ﻣ ﺪ ﹺﺟﹾﺌ ﹸﺖ ﻭ ﹶﻗ ﻚ ﻮﹶﺗ ﻋﺩ ﺏ ﺟﺎ ﻦ ﹶﺃ ﻤﻣ ﻥ ﻥ ﹶﺃﹸﻛﻮ ﺟﻮ ﹶﺃ ﺭﹶﺃ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻭﹸﻛـ ﱡﻞ ،ﻙ ﻣﹺﺮﻟـﹶﺄ ﻄﻴﻌﺎﹰ ﻣ ﻚ ﺴﹶﺘ ﹺﺠﻴﺒﺎﹰ ﹶﻟ ﻣ ﻭ ﻚ ﺋﺪﺍ ﻟﹺﻨ ﻣﻌﺎﹰﺳﺎ ﻤﻴ ﹴﻖﻋ ﺞ ﻦ ﹶﻓ ﻣ
ﻪ ﻭﱠﻓﹾﻘﹶﺘﹺﻨ ﻲ ﹶﻟـ ﻣﺎ ﻋﹶﻠ ﻰ ﺪ ﻤﺤ ﻚ ﺍﹾﻟ ﻲ ﹶﻓﹶﻠ ﻚ ﹺﺇﹶﻟ ﺴﺎﹺﻧ ﺣ ﻭﹺﺇ ﻲ ﻋﹶﻠ ﻚ ﻠﻚ ﹺﺑﹶﻔ ﹾﻀ ﻟﹶﺫ
ﻭ ﻚ ﻳﺪ ﻤﹾﻨﹺﺰﹶﻟـﹶﺔ ﹶﻟـﻭ ﺍﹾﻟ ﻚ ﻴــﹶﺔ ﹺﺇﹶﻟﺮﺑﻭ ﺍﹾﻟﹸﻘ ﻙ ﺪ ﻋﹾﻨـ ﻚ ﺍﻟﱡﺰﹾﻟﹶﻔـﹶﺔ ﻟﻐ ﻲ ﹺﺑ ﹶﺬﺑﹶﺘﹶﺃ
ﻭ ﺪ ﻤﺤ ﻣ ﻋﹶﻠﻰ ﻢ ﹶﺻ ﱢﻞ ﻬﻚ ﺍﻟﱠﻠ ﻤﱢﻨﻬﺎ ﹺﺑﻣﹾﻨ ﻲ ﻋﹶﻠ ﺑﹶﺔﻮ ﻭ ﺍﻟﱠﺘ ﻟ ﹸﺬﹸﻧﻮﹺﺑﻲ ﺮﹶﺓﻔﻤﹾﻐﺍﹾﻟ
ﻚ ﻋﹶﻘﺎﹺﺑـ ﻭ ﻚ ﻋـ ﹶﺬﺍﹺﺑ ﻦ ﻣ ﻣﱢﻨﻲﻭ ﺁ ﻋﹶﻠﻰ ﺍﻟﱠﻨﺎﹺﺭ ﺪﹺﻧﻲ ﺑ ﻡﺮﺣ ﻭ ﺪ ﻤﺤ ﻣ ﺁ ﹺﻝ
ﻦ) ﻤﻴﺣ ﺮﺍﻢ ﺍﻟ ﺣ ﺭﻳﺎ ﹶﺃ ﻚ ﺘﻤﺣ ﺮﹺﺑ
٤. ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺧﺮ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﺁﺩﺍﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺒـﻞ ﺩﺧﻮﻟﻬـﺎ ، ﻭﺍﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﻳﺨـﺮﺝ ﻣـﻦ
ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ.
67
ﻭﻳﺴــﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜــﻮﻥ ﺣــﺎﻝ ﺩﺧــﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴــﺠﺪ ﺣﺎﻓﻴــﺎ ﻋﻠــﻰ ﺳــﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗــﺎﺭ
ﻭﺧﺸﻮﻉ ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺑـﺎﺏ ﺑﻨـﻲ ﺷـﻴﺒﻪ ، ﻭﻫـﺬﺍ ﺍﻟﺒـﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﺟﻬـﻞ
ﻓﻌﻼ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺗﻮﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﺍﻧـﻪ ﻗـﺎﻝ ﺑﻌﻀـﻬﻢ: ﺍﻧـﻪ ﻛـﺎﻥ ﺑـﺈﺯﺍﺀ ﺑـﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻸﻭﻟـﻰ ﺍﻟـﺪﺧﻮﻝ ﻣـﻦ ﺑـﺎﺏ ﺍﻟﺴـﻼﻡ، ﺛـﻢ ﻳـﺄﺗﻲ ﻣﺴـﺘﻘﻴﻤﺎ ﺇﻟـﻰ ﺃﻥ
ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻻﺳﻄﻮﺍﻧﺎﺕ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻲ ﻬﺎ ﺍﻟﱠﻨﹺﺒﻳﻚ ﹶﺃ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﹶﻠﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:(ﺍﻟ
ﻪ،ﻣـﺎ ﹶﺷـﺎﺀ ﺍﻟﱠﻠـﻭ ،ﻪﻦ ﺍﻟﱠﻠـ ﻣﻭ ﻪﻭﹺﺑﺎﻟﱠﻠ ﻪﺴ ﹺﻢ ﺍﻟﱠﻠ ﻪ، ﹺﺑﺮﹶﻛﺎﹸﺗﺑﻭ ﻪﻤﺔﹸ ﺍﻟﱠﻠﺣ ﺭﻭ
ﻡﺴـﹶﻠﺎ ﻭﺍﻟ ﻪﺳﻮ ﹺﻝ ﺍﻟﱠﻠ ﺭ ﻋﹶﻠﻰ ﻡﺴﹶﻠﺎ ﻭﺍﻟ ،ﻪﻠﺳ ﺭﻭ ﻪﻴﺎﺀ ﺍﻟﱠﻠﻋﹶﻠﻰ ﹶﺃﹾﻧﹺﺒ ﻡﺴﹶﻠﺎ ﻭﺍﻟ
.(ﻦ ﻤﻴﺏ ﺍﹾﻟﻌﺎﹶﻟ ﺭ ﻪﻟﱠﻠ ﺪ ﻤﺤ ﻭﺍﹾﻟ ، ﻢ ﻫﻴﺮﺍﺑﻋﹶﻠﻰ ﹺﺇ
ﺛــﻢ ﻳــﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴــﺠﺪ ﻣﺘﻮﺟﻬــﺎ ﺇﻟــﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒــﺔ ﺭﺍﻓﻌــﺎ ﻳــﺪﻩ ﺇﻟــﻰ ﺍﻟﺴــﻤﺎﺀ
ﺒ ﹶﻞﻥ ﹶﺗﹾﻘ ﻜ ﻲ ﹶﺃ ﺳ ﻣﹶﻨﺎ ﻭ ﹺﻝﻓ ﻲ ﹶﺃ ﻫ ﹶﺬﺍ ﻣ ﻲﻣﹶﻘﺎ ﻓ ﻲ ﻚ ﺳﹶﺄﹸﻟ ﻢ ﹺﺇﱢﻧﻲ ﹶﺃ ﻬﻭﻳﻘﻮﻝ:(ﺍﻟﱠﻠ
ﻪﻟﱠﻠـ ﺪ ﻤـﺤ ﻋﱢﻨـﻲ ﹺﻭﹾﺯﹺﺭﻱ، ﺍﹾﻟ ﻊ ﻭﹶﺗ ﹶﻀ ،ﻲﻄﻴﹶﺌﺘ ﻦ ﹶﺧ ﻋ ﻭﹶﺯﺠﺎ ﻥ ﹶﺗ ﻭﹶﺃ ﺘﻲﺑﻮ ﹶﺗ
ﻡﺮﺍﺤـ ﻚ ﺍﹾﻟ ﻴﹸﺘـﺑ ﻫـ ﹶﺬ ﺍ ﻥ ﺪ ﹶﺃ ﻬﻢ ﹺﺇﱢﻧﻲ ﹶﺃ ﹾﺷـ ﻬﻡ، ﺍﻟﱠﻠﺮﺍﺤ ﻪ ﺍﹾﻟﻴﹶﺘﺑ ﺑﱠﻠﹶﻐﹺﻨﻲ ﺬﻱ ﺍﱠﻟ
ﻢ ﹺﺇﱢﻧـﻲ ﻬﻦ ، ﺍﻟﱠﻠ ﻤﻴﻟﹾﻠﻌﺎﹶﻟ ﻯ ﻫﺪﻭ ﺭﻛﺎﹰﻣﺒﺎ ﻣﻨﺎﹰﻭﹶﺃ ﻟﻠﱠﻨﺎ ﹺﺱ ﺑﺔﹰﻣﺜﺎ ﻪ ﻌﹾﻠﹶﺘﺟ ﺬﻱ ﺍﱠﻟ
ﻡﺅﻭﹶﺃ ،ﻚ ﻤﹶﺘـﺣ ﺭ ﺐ ﻚ ﹺﺟﹾﺌـ ﹸﺖ ﹶﺃﹾﻃﹸﻠـ ﹸﺘـﺑﻴ ﻴ ﹸﺖﺒﻭﺍﹾﻟ ﻙ ﺪ ﺑﹶﻠ ﺪ ﺒﹶﻠﻭﺍﹾﻟ ﻙ ﺪ ﺒﻋ
ﻚ ﻴـﺮ ﹺﺇﹶﻟﻤ ﹾﻀ ﹶﻄﺴﹶﺄﹶﻟﹶﺔ ﺍﹾﻟ ﻣ ﻚ ﺳﹶﺄﹸﻟ ﻙ، ﹶﺃ ﺪﹺﺭ ﺿﻴﺎﹰ ﹺﺑﹶﻘ ﺭﺍ ﻙ ﻣﹺﺮﻟﹶﺄ ﻄﻴﻌﺎﹰ ﻣ ﻚ ﻋﹶﺘﹶﻃﺎ
ﻤﹾﻠﹺﻨﻲﻌﺳـﹶﺘ ﻭﺍ ،ﻚ ﺘـﻤﺣ ﺭ ﺏ ﻮﺍ ﺑـﻟﻲ ﹶﺃ ﻢ ﺍﹾﻓﹶﺘﺢ ﻬﻚ، ﺍﻟﱠﻠ ﺘﺑﻌﹸﻘﻮﻟ ﻒ ﺋﺍﹾﻟ ﹶﺨﺎ
68
ﻚ)ﻭﻓـﻲ ﺭﻭﺍﻳـﺔ ﺃﺧـﺮﻯ ﻳﻘـﻒ ﻋﻠـﻰ ﺑـﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴـﺠﺪ ﺗﺮ ﹶﺿـﺎﻣﻭ ﻚ ﺘﻋﹺﺑ ﹶﻄﺎ
ﺳـﻮ ﹺﻝ ﺭ ﺔﻣﱠﻠـ ﻋﹶﻠﻰﻭ ﻪﻣﺎ ﹶﺷﺎﺀ ﺍﻟﱠﻠﻭ ﻪﻦ ﺍﻟﱠﻠ ﻣﻭ ﻪﻭﹺﺑﺎﻟﱠﻠ ﻪﺴ ﹺﻢ ﺍﻟﱠﻠ ﻭﻳﻘﻮﻝ: (ﹺﺑ
ﺳـﻮ ﹺﻝ ﺭ ﻋﹶﻠـﻰ ﻡﺴﹶﻠﺎ ﻭﺍﻟ ،ﻪﻟﱠﻠ ﺪ ﻤﺤ ﻭﺍﹾﻟ ،ﻪﻟﱠﻠ ﻤﺎﺀﺳ ﺮ ﺍﹾﻟﹶﺄﻴﻭ ﹶﺧ ،’ﻪﺍﻟﱠﻠ
ﻲ ﻬﺎ ﺍﻟﱠﻨﹺﺒﻳﻚ ﹶﺃ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﹶﻠﺎ ﻪ، ﺍﻟﺪ ﺍﻟﱠﻠ ﺒﻋ ﺑ ﹺﻦ ﺪ ﻤﺤ ﻣ ﻋﹶﻠﻰ ﻡﺴﹶﻠﺎ ﻪ’، ﺍﻟﺍﻟﱠﻠ
ﻋﹶﻠـ ﻰ ﻡ ﺴﹶﻠﺎ ﻪ ،ﺍﻟﻠﺳ ﺭﻭ ﻪﻴﺎﺀ ﺍﻟﱠﻠﻋﹶﻠﻰ ﹶﺃﹾﻧﹺﺒ ﻡﺴﻠﹶﺎ ﻪ ﺍﻟﺮﹶﻛﺎﹸﺗﺑ ﻭ ﻪﻤﹸﺔ ﺍﻟﱠﻠﺣ ﺭ ﻭ
ﺏ ﺭ ﻪﻟﱠﻠـ ﺪ ﻤـﺤ ﻭﺍﹾﻟ ،ﻦ ﻠﻴﺳ ﺮﻤﻋﹶﻠﻰ ﺍﹾﻟ ﻡ ﺴﹶﻠﺎ ﻤ ﹺﻦ ، ﺍﻟﺣ ﺮﻠﻴ ﹺﻞ ﺍﻟﻢ ﹶﺧ ﻫﻴﺮﺍﺑﹺﺇ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻋﹶﻠﻰ ﻢ ﹶﺻ ﱢﻞ ﻬﻦ، ﺍﻟﱠﻠ ﺤﻴ ﻟﻪ ﺍﻟ ﱠﺼﺎﺩ ﺍﻟﱠﻠﺒﺎﻋ ﻋﹶﻠﻰﻭ ﻴﹶﻨﺎﻋﹶﻠ ﻡﺴﹶﻠﺎ ﻦ ، ﺍﻟ ﻤﻴﺍﹾﻟﻌﺎﹶﻟ
ﻢ ﺣـ ﺭﻭﺍ ﺪ ﻤـﺤ ﻣ ﻭ ﺁ ﹺﻝ ﺪ ﻤـﺤ ﻣ ﻋﹶﻠـﻰ ﻙ ﺑـﺎﹺﺭﻭ ،ﺪ ﻤﺤ ﻣ ﻭ ﺁ ﹺﻝ ﺪ ﻤﺤ ﻣ
ﻋﹶﻠـﻰ ﻤـ ﹶﺖﺣ ﺮﻭ ﹶﺗ ﺭﹾﻛـ ﹶﺖﺑﺎ ﻭ ﻴ ﹶﺖﻤـﺎ ﹶﺻـﱠﻠﺪ، ﹶﻛ ﻤﺤ ﻣ ﻭ ﺁ ﹶﻝ ﻤﺪﺍﹰﺤ ﻣ
.ﺪ ﻣ ﹺﺠﻴ ﺪ ﻤﻴﺣ ﻚ ﻢ، ﹺﺇﱠﻧ ﻫﻴﺮﺍﺑﻭﺁ ﹺﻝ ﹺﺇ ﻢ ﻫﻴﺍﺑﺮﹺﺇ
ﻢ ﻫﻴﺮﺍﺑﻋﹶﻠﻰ ﹺﺇﻭ ،ﻚ ﻟﺳﻮ ﺭﻭ ﻙ ﺪ ﺒﻋ ﺪ ﻤﺤ ﺪ ﻭﺁ ﹺﻝ ﻣ ﻤﺤ ﻣ ﻋﹶﻠﻰ ﻢ ﹶﺻ ﱢﻞ ﻬﺍﻟﱠﻠ
ﻋﹶﻠـﻰ ﻡ ﺳـﻼ ﻢ ﻭ ﻴﹺﻬﻋﹶﻠـ ﻢ ﺳـﱢﻠ ﻭ ﻚ ﻠﺳـ ﺭﻚ ﻭ ﺋـﻴﺎﻋﹶﻠـﻰ ﹶﺃﹾﻧﹺﺒﻭ ﻚ ﻠﻠﻴﹶﺧ
ﻦ. ﻤﻴﺏ ﺍﹾﻟﻌﺎﹶﻟ ﺭ ﻪﻟﱠﻠ ﺪ ﻤﺤ ﻭﺍﹾﻟ ﻦ ﻠﻴﺳ ﺮﻤﺍﹾﻟ
ﻚ ﺘــﻋﻓــﻲ ﹶﻃﺎ ﻤﹾﻠﹺﻨﻲﻌﺳــﹶﺘ ﻭﺍ ،ﻚ ﺘــﻤﺣ ﺭ ﺏ ﻮﺍ ﺑــﻟــﻲ ﹶﺃ ﺢ ﻢ ﺍﹾﻓــﹶﺘ ﻬــﺍﻟﱠﻠ
ﺟـ ﱠﻞ ﹶﺛﹶﻨـﺎﺀ ﻴﹶﺘﹺﻨـﻲﺑﹶﻘﻣـﺎ ﹶﺃ ﺑﺪﺍﹰﻥ ﹶﺃ ﻤﺎﻆ ﺍﹾﻟﹺﺈﻳ ﺤﹾﻔ ﺣﹶﻔ ﹾﻈﹺﻨﻲ ﹺﺑ ﻭﺍ ،ﻚ ﺗﺮ ﹶﺿﺎﻣﻭ
ﻦ ﻤﻣ ﻌﹶﻠﹺﻨﻲﺟ ﻭ ،ﻩﻭﺍﹺﺭﻩ ﻭﹸﺯﺪ ﻭﹾﻓ ﻦ ﻣ ﻌﹶﻠﹺﻨﻲﺟ ﺬﻱ ﻪ ﺍﱠﻟﻟﱠﻠ ﺪ ﻤﺤ ﺍﹾﻟ ،ﺟﹺﻬﻚ ﻭ
.ﻪﻳﹶﻨﺎ ﹺﺟﻴ ﻦ ﻤﻣ ﻌﹶﻠﹺﻨﻲﺟ ﻩ ﻭﺪ ﺴﺎ ﹺﺟ ﻣ ﺮﻤﻌﻳ
ﻩﻦ ﹶﺃﹶﺗﺎ ﻤﻟ ﻖ ﺣ ﻲ ﺗﻣﹾﺄ ﻋﹶﻠﻰ ﹸﻛ ﱢﻞﻭ ،ﻚ ﺘﻴﻓﻲ ﺑ ﻙ ﺮﺋﻭ ﹶﺯﺍ ﻙ ﺪ ﺒﻋ ﻢ ﹺﺇﱢﻧﻲ ﻬﺍﻟﱠﻠ
69
ﻥ ﻤـﺎﺣ ﺭ ﻳـﺎ ﻪﻳﺎ ﺍﻟﱠﻠ ﻚ ﺳﹶﺄﹸﻟ ﻣﹸﺰﻭﹴﺭ، ﹶﻓﹶﺄ ﺮﻡﻭﹶﺃﹾﻛ ﻲ ﺗﻣﹾﺄ ﺮﻴﻭﹶﺃﹾﻧ ﹶﺖ ﹶﺧ ،ﻩﺭﻭﹶﺯﺍ
ﻚ ﻭﹺﺑﹶﺄﱠﻧـ ،ﻚ ﻚ ﹶﻟ ﻙ ﹶﻟﺎ ﹶﺷﹺﺮﻳ ﺪ ﺣ ﻭ ،ﻪ ﹺﺇﱠﻟﺎ ﹶﺃﹾﻧ ﹶﺖﺬﻱ ﹶﻟﺎ ﹺﺇﹶﻟ ﻪ ﺍﱠﻟﻚ ﹶﺃﹾﻧ ﹶﺖ ﺍﻟﱠﻠ ﹺﺑﹶﺄﱠﻧ
ﻥ ﻭﹶﺃ ،ﺪ ﺣـ ﻪ ﹸﻛﹸﻔﻮﺍﹰ ﹶﺃﻦ ﹶﻟ ﻳ ﹸﻜ ﻢ ﻭﹶﻟ ،ﺪ ﻢ ﺗﹸﻮﹶﻟ ﻭ ﹶﻟ ﺪ ﻠﻢ ﹶﺗ ﺪ ﹶﻟ ﻤﺪ ﹶﺻ ﺣ ﺪ ﹶﺃ ﺣ ﻭﺍ
ﺩﻮﺍ ﺟ ﻳﺎ ،ﻪﺘﻴﺑ ﻫ ﹺﻞﻋﹶﻠﻰ ﹶﺃﻭ ﻪﻴﻋﹶﻠ ﻪﻚ ﹶﺻﱠﻠﻰ ﺍﻟﱠﻠ ﺳﻮﹸﻟ ﺭ ﻭ ﻙ ﺪ ﺒﻋ ﻤﺪﺍﹰﺤ ﻣ
ﻱ ﻳﺎﻚ ﹺﺇ ﺤﹶﻔﹶﺘ ﻌ ﹶﻞ ﹸﺗﺠ ﻥ ﹶﺗ ﻚ ﹶﺃ ﺳﹶﺄﹸﻟ ﻢ، ﹶﺃ ﻳﺎ ﹶﻛﹺﺮﻳ ﺭﺒﺎﺟ ﻳﺎ ﺪ ﻣﺎ ﹺﺟ ﻳﺎ ،ﻢ ﻳﺎ ﹶﻛﹺﺮﻳ
ﻚ ﻢ ﹸﻓـ ﻬﻦ ﺍﻟﱠﻨﺎﹺﺭ ﺍﻟﱠﻠ ﻣ ﺘﻲﺒﺭﹶﻗ ﻙ ﻄﻴﹺﻨﻲ ﹶﻓ ﹶﻜﺎ ﻌﻲﺀ ﹸﺗ ﻭ ﹶﻝ ﹶﺷﻙ ﹶﺃ ﻳﺎﺗﻲ ﹺﺇﺭﻳﺎﹺﺑﹺﺰ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻦ ﺍﻟﱠﻨﺎﹺﺭ ﻣ ﺘﻲﺒﺭﹶﻗ
ﻲ ﻋﹶﻠـ ﻊ ﺳ ﻭﻭﹶﺃ) :ﻦ ﺍﻟﱠﻨﺎﹺﺭ). ﺛﻢ ﻳﻘـﻮﻝ ﻣ ﺘﻲﺒﺭﹶﻗ ﻚ ﻢ ﹸﻓ ﻬﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺎ: (ﺍﻟﱠﻠ
ﻦ، ﻭﺍﹾﻟ ﹺﺠـ ﻃﻴ ﹺﻦ ﺍﹾﻟﹺﺈﹾﻧ ﹺﺲ ﻴﺎﺮ ﹶﺷﻋﱢﻨﻲ ﹶﺷ ﺭﹾﺃﻭﺍﺩ ،ﻴ ﹺﺐﺤﹶﻠﺎ ﹺﻝ ﺍﻟ ﱠﻄ ﻚ ﺍﹾﻟ ﻗﻦ ﹺﺭﹾﺯ ﻣ
.(ﺠ ﹺﻢ ﻌﺮ ﹺﺏ ﻭﺍﹾﻟﻌﺔ ﺍﹾﻟﺴﹶﻘ ﺮ ﹶﻓﻭ ﹶﺷ
ﻪ ﹺﺇﱠﻟـﺎﻥ ﹶﻟﺎ ﹺﺇﹶﻟـ ﺪ ﹶﺃ ﻬﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:(ﹶﺃ ﹾﺷ
ﻣﹾﻨـ ﹸﺖﻪ ﺁﺳـﻮﹸﻟ ﺭﻭ ﻩﺪ ﺒﻋ ﻤﺪﺍﹰﺤ ﻣ ﻥ ﺪ ﹶﺃ ﻬﻭﹶﺃ ﹾﺷ ،ﻪﻚ ﹶﻟ ﻩ ﹶﻟﺎ ﹶﺷﹺﺮﻳﺪ ﺣ ﻭ ﻪﺍﻟﱠﻠ
ﻥ ﻴ ﹶﻄﺎﺓ ﺍﻟ ﱠﺸـﺩﺒـﺎﻌﻭﹺﺑ ﻌـﱠﺰﻯﻭﺍﹾﻟ ﺕ ﻭﹺﺑﺎﻟﻠﱠـﺎ ﺕ ﺮ ﹸﺕ ﹺﺑﺎﻟ ﱠﻄـﺎﹸﻏﻮﻭﹶﻛﹶﻔ ،ﻪﹺﺑﺎﻟﱠﻠ
ﻪ).ﻥ ﺍﻟﱠﻠ ﺩﻭ ﻦ ﻣ ﻋ ﻰﺪ ﻳ ﺪ ﺓ ﹸﻛ ﹺﻞ ﹺﻧﺩﺒﺎﻌﻭﹺﺑ
ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺬﻱ ﻪ ﺍﱠﻟﻟﱠﻠ ﺪ ﻤﺤ ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻳﺴﺘﻠﻤﻪ ﻭﻳﻘـﻮﻝ :(ﺍﹾﻟ
ﻪﻟﱠﻠـ ﺪ ﻤﺤ ﻭﺍﹾﻟ ﻪﻥ ﺍﻟﱠﻠ ﺤﺎ ﺒﺳ ، ﻪﻫﺪﺍﹶﻧﺎ ﺍﻟﱠﻠ ﻥ ﻮ ﻻ ﹶﺃ ﻱ ﹶﻟ ﺪ ﻬﹶﺘﻟﹶﻨ ﻭﻣﺎ ﹸﻛﱠﻨﺎ ﻟﻬﺬﺍ
ﻦ ﻤـﻣ ﺮﺒـﻪ ﹶﺃﹾﻛﻭﺍﻟﱠﻠـ ،ﻪﻘﻦ ﹶﺧﹾﻠ ﻣ ﺮﺒﻪ ﹶﺃﹾﻛﺮ، ﺍﻟﱠﻠﺒﻪ ﹶﺃﹾﻛﻭﺍﻟﱠﻠ ﻪﻪ ﹺﺇﱠﻟﺎ ﺍﻟﱠﻠﻭﹶﻟﺎ ﹺﺇﹶﻟ
ﻪﻭﹶﻟـ ﻚ ﻤﹾﻠﻪ ﺍﹾﻟﻪ ، ﹶﻟﻚ ﹶﻟ ﻩ ﻻ ﹶﺷﹺﺮﻳ ﺪ ﺣ ﻭ ﻪ ﻪ ﹺﺇﱠﻟﺎ ﺍﻟﱠﻠﻭﻻ ﹺﺇﻟ ،ﺭﺣ ﹶﺬ ﻭﹶﺃ ﹶﺃ ﹾﺧ ﹶﺸﻰ
70
ﻋﻠـ ﻰ ﹸﻛـ ﱢﻞ ﻮ ﻫﻭ ﺮﻴﻩ ﺍﹾﻟ ﹶﺨﺪ ﻴﺤﹺﻴﻲ ﹺﺑ ﻳ ﻭ ﻤﻴ ﹸﺖﻳﻭ ﻤﻴ ﹸﺖﻳﻭ ﺤﹺﻴﻲ ﻳ ﺪ ﻤﺤ ﺍﹾﻟ
ﺮ)ﺪﻳ ﺷﻲﺀ ﹶﻗ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﺴـﻠﻢ ﻋﻠـﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴـﺎﺀ ﻛـﻢ ﻛـﺎﻥ ﻳﺼـﻠﻲ
ﻙ، ﺪ ﻋـﻮ ﻦ ﹺﺑ ﻣـﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﻳﻘـ ﻮﻝ: (ﹺﺇﱢﻧـ ﻲ ﹸﺃﻭ
ﻙ). ﺪ ﻬﻌﻓﻲ ﹺﺑﻭﹸﺃﻭ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﷲ × ﺇﺫﺍ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳـﻮﺩ
ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﷲ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ’، ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﷲ ﺃﻥ
ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠـﺮ ﻭﻗﺒﻠـﻪ، ﻓـﺎﻥ ﻟـﻢ ﺗﺴـﺘﻄﻊ ﺇﻥ ﺗﻘﺒﻠـﻪ ﻓﺎﺳـﺘﻠﻤﻪ
ﺘﻲﻣـﺎﹶﻧﺑﻴﺪﻙ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻠﻤﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺄﺷﺮ ﺇﻟﻴـﻪ ﻭﻗـﻞ: (ﺍﻟﻠﻬـﻢ ﹶﺃ
ﺮ ﹸﺕﻭﹶﻛﹶﻔـ ﻪﻣﹾﻨ ﹸﺖ ﹺﺑﺎﻟﱠﻠﺓ، ﺁﻮﺍﹶﻓﺎ ﻤﻟﻲ ﹺﺑﺎﹾﻟ ﺪ ﻬﻟﹶﺘ ﹾﺸ ﻪﺪﹸﺗ ﻫﻌﺎﻗﻲ ﹶﺗﻣﻴﹶﺜﺎﻭ ،ﻬﺎﻳﹸﺘﺩﹶﺃ
ﺓﺩﺒـﺎﻋﻭ ﻥ ﻴ ﹶﻄﺎﺓ ﺍﻟ ﱠﺸـﺩﺒـﺎﻋﻭ ﻌـﱠﺰﻯﻭﺍﹾﻟ ﺕ ﻭﺍﻟﱠﻠـﺎ ﺕ ﻭﺍﻟ ﱠﻄﺎﹸﻏﻮ ﺖ ﺒﹺﺑﺎﹾﻟ ﹺﺠ
ﺟ ﱠﻞ). ﻭ ﻋﱠﺰ ﻪﻥ ﺍﻟﱠﻠ ﺩﻭ ﻦ ﻣ ﻋ ﻰﺪ ﻳ ﺪ ﺓ ﹸﻛ ﹺﻞ ﹺﻧﺩﺒﺎﻋﻭ ﻥ ﻭﹶﺛﺎﺍﹾﻟﹶﺄ
ﺴـ ﹾﻄ ﹸﺖ ﺑ ﻚ ﻴـﻢ ﹺﺇﹶﻟ ﻬـﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﺒﻌﻀـﻪ ، ﻭﻗـﻞ :(ﺍﻟﱠﻠ
ﻟـﻲ ﺮﻔـﻭﺍﹾﻏ ،ﺘﻲﺤ ﻴﺳـ ﺒـ ﹾﻞﺘﻲ، ﹶﻓﺎﹾﻗﺒﺭﻏﹾ ﻤ ﹾﺖﻋ ﹸﻈ ﻙ ﺪ ﻋﹾﻨ ﻤﺎﻓﻴﻭ ، ﺪﻱ ﻳ
ﺨـﹾﺰ ﹺﻱ ﻒ ﺍﹾﻟ ﻗﻮﺍ ﻣﻭ ﻭﺍﹾﻟﹶﻔﹾﻘﹺﺮ ﻦ ﺍﹾﻟ ﹸﻜﹾﻔﹺﺮ ﻣ ﻚ ﻋﻮﹸﺫ ﹺﺑﻢ ﹺﺇﱢﻧﻲ ﹶﺃ ﻬﻤﹺﻨﻲ، ﺍﻟﱠﻠﺣ ﺭﻭﺍ
(ﺓﺮﺧ ﻴﺎ ﻭﺍﹾﻟﺂﺪﹾﻧ ﻓﻲ ﺍﻟ
(ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ): ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
71
ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺍﺗﺠﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻜﺔ ﻛﻲ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺒـﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺳﺒﻊ ﺩﻭﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﺓ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﺷﻮﻃﺎ.
@@@@ @@@@

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘـﻮﻝ (ﺃﻃﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳـﺒﻌﺔ ﺃﺷـﻮﺍﻁ
ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟـﻰ ﺍﷲ ﺗﻌـﺎﻟ ﻰ) ﻭﻳﺸـﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬـﺎ ﺍﻹﺧـﻼﺹ ﻭﻻ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻔﻆ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻓﻠﻮ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻋﻤـﺪﺍ ،
ﺃﻭ ﺟﻬﻼ ﺍﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻃﻮﺍﻓﻪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٠٩): ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺛﻨﺎﺀ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻓﻠﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﺻﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻓﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻳﺒﻄـﻞ
ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺗﻠﺰﻣﻪ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﺣﺘﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ
ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻌـﺪ ﺇﺗﻤـﺎﻡ ﺍﻟﺸـﻮﻁ ﺍﻟﺮﺍﺑـﻊ ﻭﻣـﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺧﺘﻴـﺎﺭﻩ ،
72
ﻓﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻳﻘﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻳﺘﻄﻬﺮ، ﻭﻳﺘﻤﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﻄﻌﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻊ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻣﻨـﻪ
ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻬـﺎﺭﺓ ﻣـﻦ
ﺣﻴﺚ ﻗﻄﻊ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪﻩ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١١٠): ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓـﺎﻥ ﻋﻠـﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸـﻚ ﻓـﻲ ﺻـﺪﻭﺭ ﺍﻟﺤـﺪﺙ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
.ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻦ ﺑﺎﻟﺸﻚ، ﻭﺇﻻ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴـﺎﺑﻘﺔ ﻫـﻲ ﺍﻟﻄﻬـﺎﺭﺓ
ﻓﺤﻜﻤﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸـﻮﻁ ﺍﻟﺮﺍﺑـﻊ ﺗﻄﻬـﺮ ﺛـﻢ
ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺗﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١١١): ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ ﻟـﻢ ﻳﻌـﺘﻦ ﺑﺎﻟﺸـﻚ
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﺣﻮﻁ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١١٢): ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻌﺬﺭ، ﻓﻤﻊ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣـﻦ ﺯﻭﺍﻟـﻪ ﻳﺘـﻴﻤﻢ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘـﻴﻤﻢ ﺃﻳﻀـﺎ ﺟـﺮﻯ ﻋﻠﻴـﻪ ﺣﻜـﻢ ﻣـﻦ ﻟـﻢ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﺎﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣـﻦ ﺍﻟﺘﻤﻜـﻴﻦ ﻟﺰﻣﺘـﻪ ﺍﻻﺳـﺘﺘﺎﺑﺔ
ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺍﻵﺣﻮﻁ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺎﺭﺓ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١١٣): ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤـﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴـﺎﺀ ــ ـ ﺑﻌـﺪ ﺍﻧﻘﻀـﺎﺀ ﺃﻳﺎﻣﻬـﺎ ــ ـ
ﻭﻋﻠــﻰ ﺍﻟﻤﺠﻨــﺐ ﺍﻻﻏﺘﺴــﺎﻝ ﻟﻠﻄــﻮﺍﻑ ﻭﻣــﻊ ﺗﻌــﺬﺭ ﺍﻻﻏﺘﺴــﺎﻝ ﻭﺍﻟﻴــﺄﺱ ﻣــﻦ
ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻴﻨﺌـﺬ ﺍﻻﺳـﺘﻨﺎﺑﺔ 73
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﻊ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺗﺘﻌﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺑﺔ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١١٤): ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔـﺮﺩﺓ ﺣـﻴ ﻦ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ ﺃﻭ
ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﺄﻥ ﺍﻧﺘﻈﺮﺗﻬـﺎ ﺍﻟﺮﻓﻘـﺔ ﺻـﺒﺮ ﺕ ﺇﻟـﻰ
ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺇﻻ ﺍﺳﺘﻨﺎﺑﺖ ﻟﺼﻼﺗﻬﺎ ﻭﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﺛـﻢ ﺗـﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﺼﺮ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻨﻴﺐ ﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﻼﺗﻪ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١١٥): ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮﻭﺀ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﻄﻞ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻣـﺎ ﺗﻘـﺪ ﻡ ﻓـﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﺢ ﻣﺎ ﺃﺗﺖ ﺑﻪ، ﻭﻭﺟـﺐ ﻋﻠﻴﻬـﺎ ﺇﺗﻤﺎﻣـﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺗﻤﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ...
ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻈﺮﺗﻬـ ﺎ ﺍﻟﺮﻓﻘـﺔ ، ﻭﺇﻻ ﺍﺳـﺘﻨﺎﺑ ﺖ ﻟﻄﻮﺍﻓﻬـﺎ ﻭﺻـﻼﺗﻪ ﺛـﻢ ﺗـﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﺼﺮ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻨﻴﺐ ﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﻼﺗﻪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١١٦): ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻗﺒـﻞ ﺍ ﻷﺗﻴ ـﺎﻥ
ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﺻﺢ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺍﺗﺖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌـﺪ ﻃﻬﺮﻫـﺎ ﻭﺍﻏﺘﺴـﺎﻟﻬﺎ ، ﻭﺍﻥ
ﺿــﺎﻕ ﺍﻟﻮﻗــﺖ ﻭﻟــﻢ ﺗﻨﺘﻈﺮﻫــﺎ ﺍﻟﺮﻓﻘــﺔ ﺍﺳــﺘﻨﺎﺑﺖ ﻟﺼــﻼﺓ ﺍﻟﻄــﻮﺍﻑ ﻭﺳــﻌﺖ
ﻭﻗﺼﺮﺕ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﺖ ﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﻼﺗﻪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١١٧): ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺻﻠﺖ ﺛﻢ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻭﻟﻢ ﺗـﺪﺭﻱ
ﺍﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻪ، ﺍﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻭ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻧـﻪ ﺣـﺪﺙ
74 ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺻـﺤﺔ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺼـﻼ ﺓ. ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤـﺖ ﺇﻥ ﺣﺪﻭﺛـﻪ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١١٨): ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨـﺪﻭﺏ ﻻ ﺗﻌﺘﺒـﺮ ﻓﻴـﻪ ﺍﻟﻄﻬـﺎﺭﺓ ﻋـﻦ ﺍﻟﺤـﺪﺙ
ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺩﺧـﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴـﺠﺪ ﺍﻟﺤـﺮﺍﻡ ﻭﻟـﻮ ﻋﺼـﻰ ﺃﻭ ﻏﻔـﻞ ﺃﻭ ﻧﺴـﻰ ﻭﺩﺧـﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻃﺎﻑ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﹰﺎ ﻓﻔﻲ ﺻﺤﺔ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺃﺷﻜﺎﻝ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١١٩): ﺍﻟﻤﻌﺬﻭﺭ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭﻳﺔ ﻛﺎﻟﻤﺠﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴـﻠﻮﺱ
ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻟﻠﻤﺒﻄﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﺑـﻴﻦ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻟﻬﻤﺎ.
ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤـﺮﺍﻡ ﺑـﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻞ ﻟﻜـﻞ ﻣـﻦ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ ﻭﺻـﻼﺗﻪ ﻛﻤـﺎ ﺗﻌﻤـﻞ
ﻟﺼﻼﺗﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒـﺚ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳـﺎﺕ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻤﺸـﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣـﻮﻁ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫـﺎ، ﻧﻌـﻢ
ﺗﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﺼﺢ ﺑـﺪﻭﻧﻬﺎ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛـﺎﻥ ﻣﻤـﺎ
ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨـﻪ ﻓـﻲ ﺍﻟﺼـﻼﺓ ﻛﺎﻟـﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻛـﺎﻥ ﺃﻗـﻞ ﻣـﻦ ﺍﻟـﺪﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﻛـﺎﻥ ﻣـﻦ
ﻴﺔ.ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﺷﺮﻳﻄﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﻣﺸﻘﺔ ﻧﻮﻋ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٢٠): ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﹰﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺑﺴﻪ ﻛـﺎﻥ ﻧﺠﺴـﹰﺎ
ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼـﻼﺓ ﺻـﺤﺖ ﺻـﻼﺗﻪ، ﻭﻻ ﺇﻋـﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴـﻪ، ﻧﻌـﻢ ﺇﺫﺍ ﻛـﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤـﹰﺎ 75
ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﻧﺴﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺑﻌـﺪ ﺍﻟﺼـﻼﺓ
ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﻭﺍﻷﺟﺪﺭ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﺑﹰﺎ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٢١): ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺃﺻـﺎﺑﺖ ﺑﺪﻧـﻪ ﺃﻭ ﺛﻮﺑـﻪ
ﻧﺠﺎﺳﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺛﻮﺑﻪ ﻧﺠﺲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒـﻞ ﺇﺗﻤـﺎﻡ ﺍﻟﺸـﻮﻁ ﺍﻟﺮﺍﺑـﻊ
ﻗﻄــﻊ ﺍﻟﻄــﻮﺍﻑ، ﻭﻃﻬــﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿــﻊ ﺍﻟﻤﺘــﻨﺠﺲ ﻭﻛﻔــﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺴــﺘﺄﻧﻒ ﻃﻮﺍﻓــﹰﺎ
ﺟﺪﻳﺪﹰﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛـ ﺎﻥ ﺑﻌـﺪ ﺇﻛﻤـﺎﻝ ﺍﻟﺸـﻮﻁ ﺍﻟﺮﺍﺑـﻊ ﻗﻄـﻊ ﻭﻃﻬـﺮ ﻭﻛـﺎﻥ ﻟـﻪ ﺃﻥ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﻤﻴﻠﻪ، ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ
ﻓﻘﻂ، ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﺗﺒﺪﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻑ ﺑﺪﻭﻥ ﺣﺎﺟـﺔ ﺇﻟـﻰ ﻗﻄـﻊ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻮﺍﺻﻞ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟـﺬﺍ ﻓﺈﻧـﻪ ﻋﻠـﻰ ﺗﻘـﺪﻳﺮ
ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ــ ـ ﺇﺫ ﻻ ﺩﻟﻴـﻞ ﻋﻠـﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ــ ﻓﺎﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻼ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺴـﺐ ﻣـﺎ
ﻣﻀﻰ ﻭﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺘﻜﻤﻴﻠﻪ ﺷﺮﻳﻄﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘـﺮﺓ ﺧﺮﻭﺟـﻪ ﻟﻠﺘﻄﻬﻴـﺮ ﻗﻠﻴﻠـﺔ ﻻ
ﺗﺨﻞ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻋﺮﻓﹰﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻋﺘﺒـﺎﺭﻩ ﻓـﻲ ﺍﻟﺼـﺒﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴـﺰ
ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺮﻳﻄﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﻮﻑ ﻛـﺬﻟﻚ ، ﻭﺃﻣـﺎ ﺍﻟﺼـﺒﻲ ﻏﻴـﺮ ﻣﻤﻴـﺰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻮﻓﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٢٢): ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻭ ﺻﺒﻴﺎ ﻣﻤﻴﺰﺍ ﻓﻼ
ﻳﺠﺘﺰﺉ ﺑﻄﻮﺍﻓﻪ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻩ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺘﺎﺭﻙ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻄـﻮﺍ ﻑ ﺑﺎﻟﺤـﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒـﺮﺓ ﻓـﻲ ﺍﻟﺼـﻼﺓ ﻓـﺎﻥ
76
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺮ ﻛﺎﻣـﻞ
ﺟﺴﻤﻬﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ.
@@@@ @@@@

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻻﺑﺘـﺪﺍﺀ ﺑـﺎﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳـﻮﺩ ﻭﺍﻻﻧﺘﻬـﺎﺀ ﺑـﻪ ﻓـﻲ ﻛـﻞ ﺷـﻮﻁ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﺼﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺸﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺟـﺰ ﺀ ﻣﻨـﻪ ﻭﺍﻟﺨـﺘﻢ ﺑـﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠـﺰﺀ ،
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﺍﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺑﺪﻧـﻪ ﻋﻠـﻰ ﺟﻤﻴـﻊ ﺍﻟﺤﺠـﺮ ﻓـﻲ
ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻡ.
ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻓـﻲ ﺗﺤﻘـﻖ ﺍﻻﺣﺘﻴـﺎﻁ ﺇﻥ ﻳﻘـﻒ ﻓـﻲ ﺍﻟﺸـﻮﻁ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺠـﺮ
ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻭﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟـﺬﻱ ﺗﺘﺤﻘـﻖ ﻓﻴـﻪ ﺍﻟﻤﺤـﺎﺫﺍﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒـﺮﺓ
ﻭﺍﻗﻌﺎ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﻭﻟﻴﺘﺠـﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺠـﺮ ﻓـﻲ ﻧﻬﺎﻳـﺔ
ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻗﻠﻴﻼ، ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺧـﺘﻢ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ ﻓـﻲ ﻣﻮﺿـﻊ ﺗﺤﻘـﻖ ﺍﻟﻤﺤـﺎﺫﺍﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺘﺤﻘـﻖ ﺍﻻﺑﺘـﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﺘـﺎﻡ ﺑـﺎﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓـﺎﺫﺍ ﺍﺳـﺘﻘﺒﻞ
77
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﺍﻷﺭﻛـﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻐﻴـﺮﻩ ﺍﻭ ﺃﻟﺠـﺄﻩ ﺍﻟﺰﺣـﺎﻡ ﺇﻟـﻰ ﺍﺳـﺘﻘﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻫﺎ ﺍﻭ ﺟﻌﻠﻬـﺎ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻴﻤـﻴﻦ ﻓـﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘـﺪﺍﺭ ﻻ ﻳﻌـﺪ ﻣـﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻌـﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒـﺔ ﻋﻠـﻰ ﻳﺴـﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺼـﺪﻕ ﺍﻟﻌﺮﻓـﻲ ﻛﻤـﺎ
ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ| ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﻗﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
((١
ﺑﺘﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻨﺪ ﻓﺘﺤﺘﻲ ﺣﺠﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ .
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺣﺠﺮ ﺇﺳـﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓـﻲ ﺍﻟﻤﻄـﺎﻑ ، ﺑﻤﻌﻨـﻰ ﺍﻥ ﻳﻄـﻮﻑ ﺧـﺎﺭﺝ
ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻻ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺍﺭﻩ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑـ (ﺍﻟﺸﺎﺫﺭﻭﺍﻥ).
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻷﻗﻞ ﻣـﻦ ﺍﻟﺴـﺒﻊ ، ﻭﻳﺒﻄ ـﻞ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﻤﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺷﻮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻋﺮﻓﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻓﺼﻞ
ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺳﺘﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﷲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
ﺍﻟﺜــﺎﻣﻦ: ﺃﻥ ﺗﻜــﻮﻥ ﺣﺮﻛــﺔ ﺍﻟﻄــﺎﺋﻒ ﺣــﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒــﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤــﺔ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗــﻪ
ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻓﻠﻮ ﺳﻠﺐ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻄـﺎﻑ ﺑـﻼ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﺰﺉ ﺑﻪ ﻭﻟﺰﻡ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻃﻮﺍﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺳـﺒﻊ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻄﻮﺍﻑ ﺛﺎﻥ ﻣﺆﺟﻼ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ ﺇﻟـﻰ
78
ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻠﻄـﻮﺍﻑ ، ﻧﻌـﻢ ﻻ ﺑـﺄﺱ ﺑـﻪ ﻓـﻲ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ.
١ - ﻫﻞ ﻳﻀﺮ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ
ﺮ ﻫـﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘـﺪﺍﺭ ﻷﻥﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﺪﻧﻪ ﺍﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒـﺔ؟ ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌـﺎﻟ ﻰ: ﻻ ﻳﻀـ
ﺍﻟﻤﻬﻢ ﺍﺗﺠﺎﻩ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺑﺒﺪﻧﻪ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٢٣): ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑـﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒـﺔ ﻭﻣﻘـﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﺑﺴﺘﻪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟـﺬﺭﺍﻉ (ﺃﻱ ﻣـﺎ
ﻳﻘﺎﺭﺏ ١٢ ﻡ) ﻭﺑﻤﺎ ﺇﻥ ﺣﺠﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺩﺍﺧـﻞ ﺍﻟﻤﻄـﺎﻑ ﻓﻤﺤـﻞ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻻ ﻳﺘﺠـﺎﻭﺯ ﺳـﺘﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻧﺼـﻒ ﺫﺭﺍﻉ (ﺃﻱ ﻣـﺎ ﻳﻘـﺮﺏ ٣
ﻡ). ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠـﻰ ﻫـﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘـﺪﺍ ﺭ ﺃﻳﻀـ ﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺯﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﺘﺼ ﹰﻼ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴـﺎﺭ ﺇﻧﻤـﺎ ﻫـﻮ ﺑﺼـﺪﻕ
(١)
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻋﺮﻓﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ .
١ - ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﺕ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩﻳﺔ ﺧﻼﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻳﺎﻡ ﺑﻐﻠـﻖ ﺍﻟﻤﻄ ـﺎﻑ ﻓـﻮﻕ ﺍﻻﺭﺿـﻲ (ﺍﻟﻌﺜﻤـﺎﻧﻲ)
ﺍﻟﻤﺨﺼﺺ ﻟﻠﻌﺮﺑﺎﺕ ﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﻤﺮ ﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﻨﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺣﺘﻜﻢ
ﺍﻻﺟﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺌﻠﺔ:
(١) ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺍﻻﻛﺘﻔـﺎ ﺀ ﺑـ ﻪ ﺇﺫﺍ ﻛـﺎ ﻥ: ﺃ- ﺍﻋﻠـ ﻰ ﻣـ ﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒـ ﺔ ﺍﻭ
ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﺏ- ﻣﺸﻜﻮﻙ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻭ ﺃﻗﻞ .
79
(٢) ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻥ ﻭﻇﻴﻔﺘﻪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺗـ ﻢ ﺇﻏـﻼ ﻕ ﺟﻤﻴـ ﻊ
ﺍﻟﻄﻮﺍﺑﻖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺻﺤﺔ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ.
ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﺮﻓﺎ ﺣﺘـﻰ ﻟـﻮ ﻛـﺎﻥ ﺍﻋﻠـﻰ ﻣـﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒـﺔ ﻓـﺎﻥ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﺮﻣﻴﻤﻬﺎ ﺍﻭ ﺃﻱ ﻋﺎﺭﺽ ﺇﺯﺍﻟـﺔ ﺍﻟﺒﹼﻨﻴـﺔ ﻻ ﺳـﻤﺢ ﺍﷲ ﺗﻌـﺎﻟﻰ.
ﻢ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻁ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻫﻮ ﻫﻮ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺍﻥ ﺍﻻﺣﻮﻁ ﺿ
ﺍﻟﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻁ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ. ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ
ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻥ ﻋﻠـﻢ ﺑﺎﺣﺘﻴﺎﺟـﻪ ﺍﻟـﻰ ﺍﻻﺳـﺘﻨﺎﺑﺔ. ﻭﻓﻘﻜـﻢ ﺍﷲ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻑ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٢٤): ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻑ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻄﻞ ﻃﻮﺍﻓﻪ
ﻭﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻻﺣﻮﻁ ﻟﻤﻦ ﺗﺠـﺎﻭﺯ ﻧﺼـﻒ ﻋـﺪﺩ ﺍﻷﺷـﻮﺍ ﻁ ﺃﻥ ﻳﻨـﻮﻱ
ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﻭﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﺟﺪﻳﺪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٢٥): ﺇﺫﺍ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﻄﺎﻓﻪ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺣﺎﺋﻂ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﺪﻋﻢ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑــ(ﺍﻟﺸﺎﺫﺭﻭﺍﻥ) ﺑﻄﻞ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻻﻋﺎﺩﺓ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٢٦): ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺣﺠـﺮ ﺇﺳـﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓـﻲ ﻃﻮﺍﻓـﻪ ــ ـ ﻭﻟـﻮ
ﺟﻬﻼ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ــ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺒﻄﻞ ﺃﺻـﻞ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ ﻭﺍﻥ ﻛـﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟـﻪ ﻓﻴـﻪ ﻋﺎﻣـﺪﺍ ﻭﻣﻠﺘﻔﺘـﺎ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﺤﻜـﻢ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻋﺮﻓﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﻓﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺃﺻـﻞ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﺌﻨﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ.
ﺣﻜﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ
80
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٢٧): ﻳﺠﻮﺯ ﻗﻄﻊ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﻄﻊ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺑﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻇﻬﺮ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٢٨): ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻑ ﻋﺎﻣﺪﹰﺍ ﻭﻣﻠﺘﻔﺘـﹰﺎ ﻭﺑـﺪﻭﻥ ﻋـﺬﺭ
ﻣﺴــﻮﻍ ﺟــﺎﺋﺰ ﻭﻟﻜﻨــﻪ ﻣﺒﻄــﻞ ﻟﻠﻄــﻮﺍﻑ ﻭﺍﻥ ﻟــﻢ ﺗﻔــﺖ ﺑــﻪ ﺍﻟﻤــ ﻮﺍﻻﺓ ﻋﺮﻓــﹰﺎ،
ﻭﺍﻻﺣﻮﻁ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼـﻒ ﺍﻥ ﻳﻨـﻮﻱ ﺑـﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺠﺪﻳـﺪ ﺍﻷﻋـﻢ ﻣـﻦ
ﺍﻟﺘﻜﻤﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻃﻮﺍﻓﹰﺎ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﹰﺎ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴــﺄﻟﺔ ١٢٩): ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿــﺖ ﺍﻟﻤــﺮﺃﺓ ﺃﺛﻨــﺎﺀ ﻃﻮﺍﻓﻬــﺎ ﻭﺟــﺐ ﻋﻠﻴﻬــﺎ ﻗﻄﻌــﻪ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻮﺭﺍ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺣﻜﻢ ﺫﻟـﻚ ﻛﻤـﺎ ﻣـﺮ ﺣﻜـﻢ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺇﺗﻤﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺪﺙ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺛﻨﺎﺀﻩ
(ﻣﺴـــﺄﻟﺔ ١٣٠): ﻳﺠـــﻮﺯ ﻟﻠﻄـــﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﻳﺨـــﺮﺝ ﻣـــﻦ ﺍﻟﻤﻄـــﺎﻑ ﻟﻌﻴـــﺎﺩﺓ
ﺬ ﻓـﺈﻥ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﺃﻭ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﻤـﺆﻣﻦ، ﻭﺣﻴﻨﺌـ
ﻃﺎﻟﺖ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻓﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻠـﻎ ﺍﻟﻨﺼـﻒ ﺑﻄـﻞ ﻃﻮﺍﻓـﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔـﺖ ﺍﻟﻤـﻮﺍﻻﺓ ﻭﻛـﺎﻥ ﻗـﺪ
ﺬ ﺍﻟﺘﻜﻤﻴﻞ. ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻓﻮﻇﻴﻔﺘﻪ ﻋﻨﺪﺋ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٣١): ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻟﻠﻄﺎﺋﻒ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ ﻷﻱ
ﺳﺒﺐ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜـﻮﻥ ﻣﻘـﺪﺍﺭﻩ ﺑﺤﻴـﺚ ﻻ ﺗﻔـﻮﺕ ﺑـﻪ ﺍﻟﻤـﻮﺍﻻﺓ
ﺍﻟﻌﺮﻓﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﻞ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻟﺰﻣﻪ ﺍﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻑ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٣٢): ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﺪﺭﻙ ﻭﻗﺖ ﻓﻀـﻴﻠﺔ ﺍﻟ ﻔﺮﻳﻀـﺔ ﺃﻭ ﻟـﺪﺭﻙ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻟﻺﺗﻴﺎﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺿﻴﻖ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﺗﻤﻪ ﺑﻌـﺪ ﺍﻟﻔـﺮﺍﻍ
81
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛـﺎﻥ ﺍﻵﺣـﻮ ﻁ ﺍﺳـﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﺇﻋﺎﺩﺗـﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺗﻤﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄـﻊ ﻓـﻲ ﻃـﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀـﺔ ﻗﺒـﻞ ﺗﺠـﺎﻭﺯ
ﺍﻟﻨﺼﻒ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٣٣): ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻋﺎﻣـﺪﹰﺍ ﻭﻣﻠﺘﻔﺘـﹰﺎ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﺤﻜـﻢ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ، ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﺑﻄﻞ ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﺌﻨﺎﻓﻪ ﻣـﻦ ﺟﺪﻳـﺪ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﻔﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳـﺰﺍﻝ ﻫـﻮ ﻓـﻲ ﺍﻟﻤﻄـﺎﻑ ﺟـﺎﺯ ﻟـﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻤـﻞ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺷﻲﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻑ ﻛﻔـﺎﻩ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﻃﻮﺍﻓﹰﺎ ﺟﺪﻳﺪﹰﺍ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٣٤): ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺳﻬﻮﹰﺍ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺃﻥ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻑ، ﻭﺑﻌﺪ ﺑﺮﻫﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻟـﻢ
ﺗﺨﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ، ﻓﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻳﺼﺢ ﻃﻮﺍﻓﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻥ ﻳﺘـﺬﻛﺮ ﺑﻌـﺪ ﺧﺮﻭﺟـﻪ ﻣـﻦ ﺍﻟﻤﻄـﺎﻑ ﺃﻭ ﺑﻌـﺪ ﻓـﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤـﻮﺍﻻﺓ،
ﺢ، ﻭﺇﻥ ﻟـﻢ ﻳـﺘ ﻤﻜﻦ ﻣـﻦ ﺬ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺷﻮﻃﹰﺎ ﻭﺍﺣﺪﹰﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻭﺻ ﻓﺤﻴﻨﺌ
ﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻟﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻛـﺎﻥ ﺑﻌـﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﺍﺳﺘﻨﺎﺏ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷـﻮﻁ ﻭﺍﺣـﺪ
ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺭﺟـﻊ ﻭﺃﻛﻤـﻞ ﻣـﺎ ﻧﻘـﺺ ﻣﺒﺎﺷـﺮﺓ ﺇﻥ ﺃﻣﻜـﻦ، ﻭﺇﻻ
ﻓﺒﺎﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛـﺎﻥ ﺍﻟﻨـﺎﻗﺺ ﺃﺭﺑﻌـﺔ ﺃﺷـﻮﺍﻁ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑﻄـﻮﺍﻑ ﻛﺎﻣـﻞ ﺑﻘﺼـﺪ ﺍﻷﻋـﻢ ﻣـﻦ ﺍﻟﺘﻜﻤﻴـﻞ ﻭﺍﻻﺳـﺘﺌﻨﺎﻑ
82 ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻗﻌﹰﺎ.
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺧﻤﺲ ﺻﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺟﺰﺋﻴﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻭ ﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺃﺧـﺮ ، ﻛﻤــﺎ ﻟــﻮ ﻗﺼــﺪ ﺍﻹﺗﻴــﺎﻥ ﺑﺸـﻮﻁ ﺃﺧــﺮ ﺑﻌــﺪ ﺍﻷﺷــﻮﺍﻁ ﺍﻟﺴــﺒﻌﺔ ﺑﺘــﻮﻫﻢ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﺜﻼ، ﻓﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺣﻴﻦ ﺷﺮﻭﻋﻪ ﺑـﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻹﺗﻴـﺎﻥ ﺑﺎﻟﺰﺍﺋـﺪ ﻋﻠـﻰ ﺃﻥ ﻳﻜـﻮﻥ
ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻻ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻄـﻼﻥ ﻃﻮﺍﻓـﻪ ﺣﻴﻨﺌـﺬ ﻭﻟـﺰﻭﻡ
ﺍﻋﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤـﺬﻛﻮﺭ ﻓـﻲ ﺍﻷﺛﻨـﺎﺀ ﻭﺃﺗـﻰ ﺑﺎﻟﺰﺍﺋـﺪ . ﻭﺇﻻ
ﻓﻔﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻷﺷﻮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ
ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﺍﻟﻌﺮﻓﻴﺔ، ﺑﻤﻌﻨـﻰ ﺃﻥ ﻳﻜـﻮﻥ ﻗﺼـﺪ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴـﺔ ﺑﻌـﺪ ﻓﺮﺍﻏـﻪ ﻣـﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌــﺔ: ﺃﻥ ﻳﻘﺼــﺪ ﺟﺰﺋﻴــﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋــﺪ ﻟﻄــﻮﺍﻑ ﺃﺧــﺮ ﻭﻳــﺘﻢ ﺍﻟﻄــﻮﺍﻑ ﺍﻟﺜــﺎﻧﻲ،
ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﻘﻘﺔ، ﻓﻼ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ.
ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻳﺒﻄﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ (ﺃﻱ: ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﺑـﻼ ﻓﺼـﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤـﺎ
ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ) ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﺑـﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀـﺘﻴﻦ ، ﺑـﻞ ﻭﻛـﺬﺍ ﻓﺮﻳﻀـﺔ ﻭﻧﺎﻓﻠـﺔ
ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻧﺎﻓﻠﺘﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺣﻴﻦ ﺷﺮﻭﻋﻪ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ 83
ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺃﺧﺮ، ﺛﻢ ﻻ ﻳـﺘﻢ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ ﺍﻟﺜـﺎﻧﻲ ﺍﻭ ﻻ ﻳـﺄﺗﻲ ﺑﺸـﻲﺀ ﻣﻨـﻪ
ﺃﺻﻼ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻗـﺮﺍﻥ ، ﺇﻻ ﺍﻧـﻪ ﻣـﻊ ﺫﻟـﻚ ﻗـﺪ ﻳﺒﻄـﻞ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﻠﻘﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ﻣـﻊ
ﻋﻠﻤـﻪ ﺑــ ﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﻄــﻮﺍﻑ ﺑــﻪ، ﻓﺎﻧــﻪ ﻻ ﻳﺘﺤﻘـﻖ ﻗﺼــﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑــﺔ ﺣﻴﻨﺌــﺬ ﻭﺍﻥ ﻟــﻢ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٣٥): ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﻦ ﺳﻬﻮ ﻭﻏﻔﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗـﻮﻯ ﺻـﺤﺔ ﻃﻮﺍﻓـﻪ. ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺷﻮﻃﹰﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓـﺎﻷﺣﻮﻁ ﺇﺩﺍﻣـﺔ ﺍ ﻟﻄـﻮﺍﻑ ﺣﺘـﻰ ﻳـﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌـﺔ
ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﹰﺎ ﺑﻘﺼـﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑـﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘـﺔ (ﺑﻤﻌﻨـﻰ ﺍﻟﺘﻘـﺮﺏ ﺇﻟـﻰ ﺍﷲ ﺗﻌـﺎﻟﻰ ﺩﻭﻥ
ﺬ ﺍﻟﻘـﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻤﻨـﻮﻉ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ) ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴـﻪ ﺣﻴﻨﺌـ
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺘﻜﻤﻠﺔ ﺗﻄﺒﻴﻘﹰﺎ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ، ﻭﺑﻌـﺪ ﺍﻟﻔـﺮﺍﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻟﻠﻄـﻮﺍﻑ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﹸﺃﺧﺮﻳﻴﻦ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ.
ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺷﻮﺍﻁ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٣٦): ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺷﻮﺍﻁ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣـﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﻦ ﻣﺤﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻦ ﺑﺎﻟﺸـﻚ ، ﻛﻤـﺎ ﺇﺫﺍ ﻛـﺎﻥ ﺷـﻜﻪ
ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
84
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٣٧): ﺇﺫﺍ ﺗﻴﻘﻦ ﺑﺎﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺷﻚ ﺑﺎﻟﺰﺍﺋﺪ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜـﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ، ﻟـﻢ ﻳﻌـﺘﻦ ﺑﺎﻟﺸـﻚ ﻭﺻـﺢ ﻃﻮﺍﻓـﻪ ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜـﻮﻥ
ﺷﻜﻪ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻷﺧﻴـﺮ ﻓـﺎﻥ ﺍﻷﻇﻬـﺮ ﺣﻴﻨﺌـﺬ ﺑﻄـﻼﻥ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ ،
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﻭﺇﻋﺎﺩﺗﻪ.
(ﻣﺴــﺄﻟﺔ ١٣٨): ﺇﺫﺍ ﺷــﻚ ﻓــﻲ ﻧﻬﺎﻳــﺔ ﺍﻟﺸــﻮﻁ ﺃﻭ ﻓــﻲ ﺇﺛﻨﺎﺋــﻪ ﺑــﻴﻦ ﺍﻟــﺜﻼﺙ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺴﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣـﻦ ﺻـﻮﺭ ﺍﻟﻨﻘﺼـﺎﻥ، ﺣﻜـﻢ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺑﺒﻄﻼﻥ ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﺑـﻴﻦ ﺍﻟﺴـﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺴـﺎﺑﻊ ﻭﺑﻨـﻰ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﺴـﺎﺩﺱ
ﺟﻬﻼ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﺃﺗﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤـﺎﻝ ﻓـﻲ ﺍﻟﻮﻗـﺖ ﻭﺟـﺐ ﻋﻠﻴـﻪ
ﺍﺳﺘﺌﻨﺎﻑ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺟﻬﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘـﺪﺍﺭﻙ
ﻓﻼ ﺗﺒﻌﺪ ﺻﺤﺔ ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﺫﺍ ﺷﻚ ﻓـﻲ ﺍﻟﺰﻳـﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻌﺎ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺇﻥ ﺷﻮﻃﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺴـﺎﺩﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺴـﺎﺑﻊ
ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٤٩): ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻄﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﺻـﺎﺣﺒﻪ ﻓـﻲ ﺣﻔـﻆ
ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺷﻮﺍﻁ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﺩﻫﺎ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٤٠): ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻳﺒﻨـﻰ ﻋﻠـﻰ ﺍﻷﻗـﻞ ﻭﺻـﺢ
ﻃﻮﺍﻓﻪ.
ﺣﻜﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻤﺪﹰﺍ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٤١): ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ ﻓـﻲ ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔـﺮﺩﺓ ﻋﻤـﺪﺍ ﻣـﻊ ﺍﻟﻌﻠـﻢ
85
ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻪ، ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﺩﺍﺀ
ﺗﻤـﺎﻡ ﻣﻨﺎﺳــﻜﻪ، ﻭﻟــﻮ ﻛــﺎﻥ ﺟــﺎﻫﻼ ﻭﺟﺒـﺖ ﻋﻠﻴــ ﻪ ﻛﻔــﺎﺭﺓ ﺑﺪﻧــﻪ ﺍﻳﻀــﺎ ﻋﻠــﻰ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑﺎ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
(ﻣﺴــﺄﻟﺔ ١٤٢): ﺇﺫﺍ ﺗــﺮﻙ ﺍﻟﻄــﻮﺍﻑ ﻧﺴــﻴﺎﻧﺎ، ﻓــﺎﻥ ﺗــﺬﻛﺮﻩ ﺗﺪﺍﺭﻛــﻪ ﻭﺃﻋــﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺍﻥ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻀـﺎﺀ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٤٣): ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻭﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺑﻌﺚ ﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﺓ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٤٤): ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺗﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴـﻪ
ﻗﻀﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ.
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬـﺎ ﺇﻻ ﻓـﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٤٥): ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎﺳﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻪ ﻣﺘﻮﻗﻔـﺎ ﻋﻠـﻰ ﺃﺗﻤﺎﻣـﻪ
ﻛﺎﻟﻄﻴﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑـﻪ ﺑﻨﻔﺴـﻪ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺋﺒـﻪ ﺣـﻞ ﻟـﻪ، ﻭﻛـﺬﻟﻚ ﻟـﻮ ﻛـﺎﻥ ﻧﺎﺳـﻴﹰﺎ
86
ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍ ﱠﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﻤﻴﻞ ﺍﻟﻨﻘﺺ.
@@@@ @@@@

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٤٦): ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩ ﻟـﻪ
ﻟﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﻛﺴﺮ ﺃﻭ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ، ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺸﺨﺺ
(١)
ﺃﺧــﺮ ﻟﻴﻄﻮﻓــﻪ ﻭﻟــﻮ ﺑــﺄﻥ ﻳﺤﻤﻠــﻪ ﻋﻠــﻰ ﻣﺘﻨــﻪ ﺃﻭ ﻋﻠــﻰ ﻋﺮﺑــﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫــ ﺎ ،
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺨﻂ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳـﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻳﻀﺎ ﻭﺟـﺐ ﺃﻥ ﻳﻄـﺎﻑ ﻋﻨـﻪ ، ﻓﻴﺴـﺘﻨﻴﺐ ﻏﻴـﺮﻩ ﻣـﻊ ﺍﻟﻘـﺪﺭﺓ ﻋﻠـﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ،
ﻭﻳﺴﺘﻨﻴﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ (ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤـﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴـﺎﺀ ﻓـﻲ ﺷـﺮﺍﺋﻂ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ).
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
87
ﻢ ﻬـﺭﻭﻱ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﷲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓـﻲ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ: (ﺍﻟﱠﻠ
ﻪﻤ ﹶﺸﻰ ﹺﺑﻳ ﻤﺎﻤﺎﺀ ﹶﻛﻋﹶﻠ ﻰ ﹶﻃﹶﻠ ﹺﻞ ﺍﹾﻟ ﻪﻤ ﹶﺸ ﻰ ﹺﺑﻳ ﺬﻱ ﻚ ﺍﱠﻟ ﻤﺳ ﻚ ﹺﺑﺎ ﺳﹶﺄﹸﻟ ﹺﺇﱢﻧﻲ ﹶﺃ
ﻚ، ﺮ ﹸﺷـ ﻋ ﻪﻬﹶﺘـﱡﺰ ﹶﻟـﻳ ﺬﻱ ﻚ ﺍﱠﻟـ ﻤﺳـ ﻚ ﹺﺑﺎ ﺳﹶﺄﹸﻟ ﻭﹶﺃ ،ﺭ ﹺﺽﺩ ﺍﹾﻟﹶﺄﺪ ﺟ ﻋﹶﻠﻰ
١ - ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺭﻛﻮﺑﹰﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺭﺍﺟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﻻ؟
ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﻜﻦ ﺑﺸﺮﻁ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣـﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴـﺐ ﺇﻟـﻰ ﻏﻴـﺮﻩ ﻛـﺎﻟﻤﺤﻤﻮﻝ
ﺑـﻤﺤﹼﻔﺔ ﻓﻼ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻚ ﻤﺳـ ﻚ ﹺﺑﺎ ﺳﹶﺄﹸﻟ ﻭﹶﺃ ،ﻚ ﺘﺋ ﹶﻜﻣﹶﻠﺎ ﻡﺪﺍ ﻪ ﹶﺃﹾﻗﻬﹶﺘﱡﺰ ﹶﻟﺬﻱ ﹶﺗ ﻚ ﺍﱠﻟ ﻤﺳ ﻚ ﹺﺑﺎ ﺳﹶﺄﹸﻟ ﻭﹶﺃ
ﻪﻴﻋﹶﻠ ﻴ ﹶﺖﻭﹶﺃﹾﻟﹶﻘ ،ﻪﺒ ﹶﺖ ﹶﻟﺠ ﺳﹶﺘ ﺟﺎﹺﻧ ﹺﺐ ﺍﻟ ﱡﻄﻮﹺﺭ ﹶﻓﺎ ﻦ ﻣ ﺳﻰ ﻣﻮ ﻪﻙ ﹺﺑ ﻋﺎﺩ ﺬﻱ ﺍﱠﻟ
ﻣـﺎ ’ﺪ ﻤـﺤ ﻤﻟ ﻪﺮ ﹶﺕ ﹺﺑـﺬﻱ ﹶﻏﹶﻔـ ﻚ ﺍﱠﻟ ﻤﺳ ﻚ ﹺﺑﺎ ﺳﹶﺄﹸﻟ ﻭﹶﺃ ،ﻣﹾﻨﻚ ﺒﺔﹰﺤ ﻣ
(ﻌ ﹶﻞ ﹺﺑﻲ ﹶﻛـ ﹶﺬ ﺍﻥ ﹶﺗﹾﻔ ﻚ ﹶﺃ ﻤﹶﺘﻌﻪ ﹺﻧﻴﻋﹶﻠ ﻤ ﹶﺖﻭﹶﺃﹾﺗﻤ ﺮﻣﺎ ﹶﺗﹶﺄ ﱠﺧﻭ ﻪﻦ ﹶﺫﹾﻧﹺﺒ ﻣ ﻡﺪ ﹶﺗﹶﻘ
ﻣــﺎ ﺃﺣﺒﺒــﺖ ﻣــﻦ ﺍﻟــﺪﻋﺎﺀ. ﻭﻛﻠﻤــﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴــﺖ ﺇﻟــﻰ ﺑــﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒــﺔ ﻓﺼــﻠﻲ ﻋﻠــﻰ
ﺗﻨـﺎﺑﻨـﺎ ﺁﺭ) :ﺍﻟﻨﺒﻲ’ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳـﻮﺩ
ﺏ ﺍﻟﱠﻨﺎﹺﺭ). ﻋﺬﺍ ﻗﻨﺎﺴﹶﻨﺔﹰ ﻭ ﺣ ﺓﺮﺧ ﻓﻲ ﺍﹾﻟﺂﺴﹶﻨﺔﹰ ﻭ ﺣ ﺪﹾﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟ
ﺮ، ﹶﻓﹶﻠـﺎﺴﹶﺘ ﹺﺠﻴ ﻣ ﻒ ﺋﻭﹺﺇﱢﻧﻲ ﹶﺧﺎ ،ﺮﻘﻴﻚ ﹶﻓ ﻴﻢ ﹺﺇﱢﻧﻲ ﹺﺇﹶﻟ ﻬﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄـﻮﺍ ﻑ:(ﺍﻟﱠﻠ
ﻤﻲ).ﺳ ﺪ ﹺﻝ ﺍ ﺒﻭﹶﻟﺎ ﹸﺗ ،ﻤﻲﺴ ﺮ ﹺﺟﻴﹸﺗﹶﻐ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﷲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ × ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﺒـﻞ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ:
ﻦ ﺍﻟﱠﻨـﺎﹺﺭ، ﻣـ ﻚ ﺘـﻤﺣ ﺮﺮﹺﻧـﻲ ﹺﺑﻭﹶﺃ ﹺﺟ ،ﺘـﻚﻤﺣ ﺮﺠﱠﻨﹶﺔ ﹺﺑ ﺧﹾﻠﹺﻨﻲ ﺍﹾﻟ ﺩﻢ ﹶﺃ ﻬ(ﺍﻟﱠﻠ
88
ﺮﻋﱢﻨﻲ ﹶﺷـ ﺭﹾﺃﺩﻭﺍ ،ﺤﹶﻠﺎ ﹺﻝ ﺮﹾﺯ ﹺﻕ ﺍﹾﻟﻦ ﺍﻟ ﻣ ﻋﹶﻠﻲ ﻊ ﺳ ﻭﻭﹶﺃ ﺴﹾﻘ ﹺﻢ ﻦ ﺍﻟ ﻣ ﻓﹺﻨﻲﻋﺎﻭ
.(ﺠ ﹺﻢ ﻌﻭﺍﹾﻟ ﺮ ﹺﺏﻌﺔ ﺍﹾﻟﺴﹶﻘ ﺮ ﹶﻓﻭ ﹶﺷ ﻭﺍﹾﻟﹺﺈﹾﻧ ﹺﺲ ﻦ ﺔ ﺍﹾﻟ ﹺﺠﺴﹶﻘ ﹶﻓ
AAAA
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﷲ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟـﻰ ﻇﻬـﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒـﺔ ﺣﺘـﻰ
ﻠـ ﻲﻤﻋ ﻥ ﺮﹺﻡ ﹺﺇﻭﺍﹾﻟ ﹶﻜـ ﺩﺠـﻮ ﻭﺍﹾﻟ ﻮ ﹺﻝ ﺍﻟ ﱠﻄﻦ ﻭ ﻤﻳﺎ ﹶﺫﺍ ﺍﹾﻟ) :ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﺎﻝ
ﻢ). ﻠﻴﻌﻊ ﺍﹾﻟ ﻤﻴﺴ ﻚ ﹶﺃﹾﻧ ﹶﺖ ﺍﻟ ﻣﱢﻨ ﻲ ﹺﺇﱠﻧ ﻪﺒﹾﻠﻭﹶﺗﹶﻘ ﻟﻲ ﻪ ﻋﹾﻔﻒ ﹶﻓ ﹶﻀﺎ ﻌﻴﹶﺿ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ×: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻡ ﻓﺮﻓـﻊ
ﻕ ﺭﺍﹺﺯﻳـﺎﻭ ﺔﻴـﻓﻌﺎﻖ ﺍﹾﻟ ﻟﻳﺎ ﹶﺧـﺎﻭ ،ﺔﻴﻌﺎﻓﻲ ﺍﹾﻟ ﻟﻭ ﻳﺎ ﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﱠﻠ) : ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗـﺎﻝ
ﻲ ﻋﹶﻠـ ﺔﻴﻓﻌﺎﻤﹶﺘﹶﻔ ﱢﻀ ﹶﻞ ﹺﺑﺎﹾﻟﻭﺍﹾﻟ ،ﺔﻴﻓﻌﺎﻥ ﹺﺑﺎﹾﻟ ﻤﱠﻨﺎﻭﺍﹾﻟ ﺔﻴﻓﻌﺎﻢ ﹺﺑﺎﹾﻟ ﻌﻤﹾﻨﻭﺍﹾﻟ ،ﺔﻴﻓﻌﺎﺍﹾﻟ
ﻋﹶﻠﻰ ﻤﺎ ﹶﺻ ﱢﻞﻬﻤﺣﻴ ﺭﻭ ﺓﺮﺧ ﻴﺎ ﻭﺍﹾﻟﺂﺪﹾﻧ ﻥ ﺍﻟ ﻤﺎﺣ ﺭﻳﺎ ﻚ ﻘﻤﻴ ﹺﻊ ﹶﺧﹾﻠﺟ ﻋﹶﻠﻰﻭ
،ﺔﻴـﻓﻌﺎﻡ ﺍﹾﻟﻤـﺎﻭﹶﺗ ﺔﻴـﻓﻌﺎﻡ ﺍﹾﻟﻭﺍﺩﻭ ﻴﹶﺔﻓﻌﺎﺭﹸﺯﹾﻗﹶﻨﺎ ﺍﹾﻟﻭﺍ ﺪ ﻤﺤ ﻣ ﻭﺁ ﹺﻝ ﺪ ﻤﺤ ﻣ
.(ﻢ ﺣ ﺭﻳﺎ ﹶﺃ ﺓﺮﺧ ﻭﺍﹾﻟﺂ ﻴﺎﺪﹾﻧ ﻓﻲ ﺍﻟ ﺔﻴﻓﻌﺎﺮ ﺍﹾﻟﻭ ﹸﺷ ﹾﻜ
ﻮﻫـﻭ ﺔﺒـﻌﺮ ﺍﹾﻟ ﹶﻜﺆ ﱠﺧﻣـ ﺑﹶﻠﹾﻐـ ﹶﺖﻭ ﻚ ﻓـﻮﺍﻦ ﹶﻃ ﻣـ ﺮﹾﻏـ ﹶﺖﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒـﺪ ﺍﷲ: ﺇﹺﹶﺫﺍ ﹶﻓ
ﺖ ﻴـﺒﻋﹶﻠـﻰ ﺍﹾﻟ ﻚ ﻳﺪ ﻳـ ﺴـ ﹾﻂ ﺑﻴـ ﹴﻞ ﹶﻓﺎﻲ ﹺﺑﹶﻘﻠ ﻤـﺎﹺﻧﻴﺮ ﹾﻛﻦﹺ ﺍﹾﻟﻥ ﺍﻟ ﺩﻭ ﺠﺎﺭﹺ ﺴﹶﺘ ﻤﺤ ﹶﺬﺍﺀ ﺍﹾﻟ ﹺﺑ
ﻙ، ﺪ ﺒﻋ ﺪ ﺒﻌﻭﺍﹾﻟ ، ﻚ ﻴﹸﺘﺑ ﻴ ﹸﺖﺒﻢ ﺍﹾﻟ ﻬﺖ ﻭﹸﻗـﻞﹺ: (ﺍﻟﱠﻠ ﻴﺒﻙ ﹺﺑﺎﹾﻟ ﺪ ﻭ ﹶﺧ ﻚ ﺑ ﹾﻄﹶﻨ ﻖ ﺼ ﻭﹶﺃﹾﻟ
.(ﻦ ﺍﻟﱠﻨﺎﹺﺭ ﻣ ﻚ ﺬ ﹺﺑ ﺋﻌﺎﻡ ﺍﹾﻟﻣﹶﻘﺎ ﻫ ﹶﺬﺍﻭ
ﺛﻢ ﺃﻗﺮ ﻟﺮﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ، ﻓﺎﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺮ ﻟﺮﺑﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺡ ﻭﺮﻚ ﺍﻟـ ﻠﺒﻗ ﻦ ﻣ ﻢ ﻬﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻏﻔﺮ ﺍﷲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﷲ، ﻭﻳﻘـﻮﻝ : (ﺍﻟﱠﻠ
89
ﻟـﻲ ﺮﻔﻭﺍﹾﻏ ، ﻟﻲ ﻪ ﻋﹾﻔﻒ ﹶﻓ ﹶﻀﺎ ﻌﻴﻠ ﻲ ﹶﺿﻤﻋ ﻥ ﻢ ﹺﺇ ﻬﻴﹸﺔ، ﺍﻟﱠﻠﻓﻌﺎﻭﺍﹾﻟ ﺝ ﺮﻭﺍﹾﻟﹶﻔ
.(ﻚ ﻘﻋﹶﻠﻰ ﹶﺧﹾﻠ ﻲ ﻔﻭ ﹶﺧ ﻣﱢﻨﻲ ﻪﻴﻋﹶﻠ ﻌ ﹶﺖﻣﺎ ﺍ ﱠﻃﹶﻠ
ﻦ ﺮ ﹾﻛﻠﻢﹺ ﺍﻟـﺳـﹶﺘ ﻢ ﺍ ﻋﺎﺀ ﹸﺛـﺪ ﻦ ﺍﻟـ ﻣـ ﻚ ﺴـ ﻟﹶﻨﹾﻔ ﺮﻴـﻭﹶﺗ ﹶﺨ ،ﻦ ﺍﻟﱠﻨﺎﺭﹺ ﻣ ﻪﺮ ﹺﺑﺎﻟﱠﻠﺴﹶﺘ ﹺﺠﻴ ﻢ ﹶﺗ ﹸﺛ
ﺩ.ﻮﺳ ﺮ ﺍﹾﻟﹶﺄﺠ ﺤ ﺖ ﺍﹾﻟ ﻢ ﺍﹾﺋ ﻲ ﹸﺛ ﻤﺎﹺﻧﻴﺍﹾﻟ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟـﺮﻛﻦ ﺍﻟـﺬﻱ ﻓﻴـﻪ ﺍﻟ ﺤﺠـﺮ
ﻤـﺎﻓﻴ ﻟـﻲ ﻙ ﺑﺎﹺﺭﺭﹶﺯﹾﻗﹶﺘﹺﻨﻲ ، ﻭ ﻤﺎﻌﹺﻨ ﻲ ﹺﺑﻢ ﹶﻗﱢﻨ ﻬﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ:(ﺍﻟﱠﻠ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
.(ﻴﹶﺘﹺﻨﻲﺁﹶﺗ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻄﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻮﻁ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨـﺪ
ﻟـﻲ ﺪ ﻟﹸﺘ ﹾﺸـﹺﻬ ، ﻪﺪﹸﺗ ﻫﻌﺎﻗ ﻲ ﹶﺗﻣﻴﹶﺜﺎﻭ ،ﻬﺎﻳﹸﺘﺩﺘﻲ ﹶﺃﻣﺎﹶﻧﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ:(ﹶﺃ
ﺓ).ﻮﺍﹶﻓﺎ ﻤﹺﺑﺎﹾﻟ
(ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ): ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﻫﻮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭ ﺍﻻﺧﻔﺎﺕ، ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺧﻠـﻒ ﻣﻘـﺎﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ×، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟـﺬﻱ ﻛـﺎﻥ ﻳﻘـﻒ ﻋﻠﻴـﻪ ﺇﺑـﺮﺍﻫﻴﻢ ×
ﻭﻗﺖ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻥ ﺗﻌـﺬﺭﺕ ﺍﻟﺼـﻼﺓ ﺧﻠـﻒ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻻﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻓﻔـﻲ ﺃﻱ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺷﺎﺀ.
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀـﺔ ، ﻭﺃﻣـﺎ ﻓـﻲ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺴـﺘﺤﺐ ﻓﻴﺠـﻮﺯ ﺍﻹﺗﻴـﺎﻥ
90 ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٤٧): ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻋﺎﻣـﺪﺍ ﺑﻄـﻞ ﻃﻮ ﺍﻓـﻪ ﻟﻔﻘـﺪﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻤـﺪﺍ ﻛﻤـﺎ ﺗﻘـﺪﻡ ﻓـﻲ ﺍﻟﻤﺴـﺄﻟ ﺔ
(١٤١).
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٤٨): ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﺼـﻼﺓ ﺑﻌـﺪ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ ﺑﻤﻌﻨـﻰ ﺍﻧـﻪ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻔﺘﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺗﺨﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﺍﻟﻌﺮﻓﻴﺔ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٤٩): ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ ﻭﺫﻛﺮﻫـﺎ ﺑﻌـﺪ ﺍﻻﺗﻴـﺎﻥ ﺑﺎﻹﻋﻤـﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ــ ﻛﺎﻟﺴـﻌﻲ ــ ـ ﺃﺗـﻰ ﺑﻬـﺎ ﻭﻟـﻢ ﺗﺠـﺐ ﺇﻋـﺎﺩﺓ ﺗﻠـﻚ ﺍﻹﻋﻤـﺎﻝ
ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﺟﺪﺭ.
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴـﻌﻲ ﻗﻄﻌـﻪ ﻭﺍﺗـﻰ ﺑﺎﻟﺼـﻼﺓ ﺧﻠـﻒ ﺍﻟﻤﻘـﺎﻡ، ﺛـﻢ
ﺭﺟﻊ ﻭﺍﺗﻢ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻪ ﺑﻤﺴﺎﻓﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻋﺮﻓﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬـﺎ
ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻨﻴﺐ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﻋـﺪﻡ
ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺇﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻪ ﺑﻤﺴﺎﻓﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻋﺮﻓـﺎ ﻭﺑﻌـﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺗـﻪ ﺻـﻼﻫﺎ ﻓـﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿـﻊ ﺫﻛﺮﻫـﺎ ﻓﻴـﻪ ﻭﻻ ﻳﺠـﺐ ﻋﻠﻴـﻪ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺍﺳـﺘﻨﺎﺑﻪ ﺷـﺨﺺ ﻳﺼـﻠ ﻲ ﻋﻨـﻪ ، ﻭﺣﻜـﻢ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺟﻬﻼ ﺣﻜـﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳـﻲ، ﻭ ﻻ ﻓـﺮﻕ ﻓـﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫـﻞ ﺑـﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻭﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٥٠): ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗـﻪ، 91
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻄﺄ ﻭﺟـﺐ ﻋﻠﻴـﻪ ﺗﺼـﺤﻴﺤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛـﺎﻥ ﻣﺘﻤﻜﻨـﹰﺎ ﻣـﻦ ﺫﻟـﻚ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺎﻫﻞ ﻭﺗﺴﺎﻣﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺑﺘﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﺣﺘـﻰ ﺿـﺎﻕ ﺍﻟﻮﻗـﺖ ﻣﻌـﻪ،
ﻓﺎﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻭﻳﻌﻴـﺪﻫﺎ ﺑﻨﻴـﺔ ﺍﻟﻘﺮﺑـﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘـﺔ ﺟﻤﺎﻋـﺔ ﺇﻥ
ﺃﻣﻜﻦ، ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻭﺍﻻﺳـﺘﻨﺎﺑﺔ. ﻧﻌـﻢ ﺇﺫﺍ ﻛـﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻄــﺄ ﻓــﻲ ﻏﻴــﺮ ﺍﻟﻘــﺮﺍﺀﺓ ﺗﺨﻴــﺮ ﺑــﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺼــﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴــﻪ ﻭﻣﺒﺎﺷــﺮﹰﺓ، ﻭﺑــﻴﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻓﻮﻇﻴﻔﺘـﻪ ﺃﻥ ﻳﺼـﻠﻴﻬﺎ ﺣﺴـﺐ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺇﻣﻜﺎﻧـﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛــﺎﻥ ﺍﻷﺣـﻮﻁ ﻭﺍﻷﺟــﺪﺭ ﺑـﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤــﻊ ﺑﻴﻨﻬـﺎ ﻭﺑــﻴﻦ ﺍﻟﺼــﻼﺓ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٥١): ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓـﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗـﻪ ﺧﻄـﺄ، ﻭﻛـﺎﻥ ﺟـﺎﻫ ﹰﻼ ﺑـﺬﻟﻚ ﻓﺼـﻠﻰ
ﺻﺤﺖ ﺻـﻼﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛـﺎﻥ ﺟﻬﻠـﻪ ﻣﻤـﺎ ﻻ ﻳﻌـﺬﺭ ﻓﻴـﻪ ﺷـﺮﻳﻄﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜـﻮﻥ
ﻣﺮﻛﺒﹰﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻞ ﻓـﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬـﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋـﻦ ﻣﺤﻠﻬـﺎ، ﻭﻛـﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛـﺎﻥ ﺟﻬﻠـﻪ
ﺑﺴﻴﻄﹰﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺬﻭﺭﹰﺍ ﻓﻴﻪ، ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺬﻭﺭﹰﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﺁﺩﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓـﻲ ﺻـﻼﺓ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ ﺃﻥ ﻳﻘـﺮﺍ ﺑﻌـﺪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤـﺔ ﺳـﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴـﺪ ﻓـﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓـﺎﺫﺍ ﻓـﺮﻍ ﻣـﻦ ﺻـﻼﺗﻪ
ﺣﻤﺪ ﺍﷲ ﻭﺃﺛﻨـﻰ ﻋﻠﻴـﻪ ﻭﺻـﻠﻰ ﻋﻠـﻰ ﻣﺤﻤـﺪ ﻭﺍﻝ ﻣﺤﻤـﺪ ، ﻭﻃﻠـﺐ ﻣـﻦ ﺍﷲ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ.
92
AAAA
ﻭﻋﻦ ﺍﻹﻣـﺎﻡ ﺍﻟﺼـﺎﺩ ﻕ : (ﺍﻧـﻪ ﺳـﺠﺪ ﺑﻌـﺪ ﺭﻛﻌﺘـﻲ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ ﻭﻗـﺎﻝ ﻓـﻲ
ﺣﹼﻘـﺎﹰ، ﺣﹼﻘـ ﺎﹰ ﻪ ﹺﺇﱠﻟﺎ ﹶﺃﹾﻧ ﹶﺖﻭﹺﺭﹼﻗﺎﹰ، ﹶﻟﺎ ﹺﺇﹶﻟ ﺒﺪﺍﹰﻌﻚ ﺗﹶ ﺟﹺﻬﻲ ﹶﻟ ﻭ ﺪ ﺠ ﺳ ) :ﺳـﺠﻮﺩﻩ
ﻚ ﻳﺪ ﻳـ ﻦ ﻴﺑـ ﻫﺎ ﹶﺃﹶﻧﺎ ﹶﺫﺍ ،ﻲﺀ ﺪ ﹸﻛ ﱢﻞ ﹶﺷ ﻌﺑ ﺮﺧ ﻭﺍﹾﻟﺂ ﻲﺀ ﺒ ﹶﻞ ﹸﻛ ﱢﻞ ﹶﺷﻭ ﹸﻝ ﹶﻗﺍﹾﻟﹶﺄ
ﺮﻔﻙ، ﹶﻓـﺎﹾﻏ ﺮﻴﻡ ﹶﻏﻌ ﹶﻈﺎﺏ ﺍﹾﻟ ﺮ ﺍﻟ ﱡﺬﹸﻧﻮﻔﹾﻐﻪ ﹶﻟﺎ ﻳﻟﻲ ﹺﺇﱠﻧ ﺮﻔﻙ، ﹶﻓﺎﹾﻏ ﺪ ﻴﺘﻲ ﹺﺑﻴﺻ ﹶﻧﺎ
ﻙ). ﺮﻴﻢ ﹶﻏ ﻈﻴ ﻌﺐ ﺍﹾﻟ ﻊ ﺍﻟ ﱠﺬﹾﻧ ﺪﹶﻓ ﻳ ﺴﻲ، ﻭﹶﻟﺎ ﻋﹶﻠﻰ ﹶﻧﹾﻔ ﺮ ﹺﺑ ﹸﺬﹸﻧﻮﹺﺑ ﻲﻘﻣ ﻟﻲ ﹶﻓﹺﺈﱢﻧ ﻲ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ (ﺯﻣﺰﻡ) ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨـﺮﺝ ﺍﻟـﻰ ﺍﻟﺼـﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤـﺮﻭﺓ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺩﺍﺀ ﻦ ﹸﻛ ﱢﻞ ﻣ ﺷﹶﻔﺎﺀ ﻭ ،ﺳﻌﺎﹰ ﻭﺍ ﻭﹺﺭﹾﺯﻗﺎﹰ ،ﻓﻌﺎﹰﻋﹾﻠﻤﺎﹰ ﹶﻧﺎ ﻪ ﻌﹾﻠﺟ ﻢ ﺍ ﻬﻭﻳﻘـﻮﻝ: (ﺍﻟﱠﻠ
ﺳﹾﻘ ﹴﻢ). ﻭ
ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺃﺗﻰ (ﺯﻣﺰﻡ) ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﺍﻭ ﺫﻧﻮﺑﻴﻦ، ﻓﺒﺸـﺮﺏ
ﻋﹾﻠﻤـﺎﹰ ﻪ ﻌﹾﻠﺟ ﻢ ﺍ ﻬﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻇﻬﺮﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: (ﺍﻟﱠﻠ
ﺳـﹾﻘ ﹴﻢ). ﺛـﻢ ﻳـﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺠـﺮ ﻭ ﺩﺍﺀ ﻦ ﹸﻛـ ﱢﻞ ﻣ ﺷﹶﻔﺎﺀ ﻭ ،ﺳﻌﺎﹰ ﻭﺍ ﻭﹺﺭﹾﺯﻗﺎﹰ ،ﻓﻌﺎﹰﹶﻧﺎ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ.
(ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ): ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺍﻹﺧﻼﺹ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻬـﺎﺭﺓ ﻣـﻦ ﺍﻟﺤـﺪﺙ
ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺒﺚ، ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛـﺮﺕ ﻓـﻲ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ ﻓﻴﺠـﻮﺯ ﺍﻥ
ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤـﺮﻭﺓ ﻣـﻊ ﻋـﺪﻡ ﺗـﻮﻓﺮ ﺷـﻲﺀ ﻣـﻦ ﻫـﺬﻩ ﺍﻟﺸـﺮﻭﻁ ﻓـﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٥٢): ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫـﻮ ﺑﻌـﺪ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ ﻭﺻـﻼﺗﻪ ، ﻓﻠـﻮ ﻗﺪﻣـﻪ
93
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺟﺒـﺖ ﻋﻠﻴـﻪ ﺍﻹﻋـﺎﺩﺓ ﺑﻌـﺪﻫﻤﺎ ، ﻭﻗـﺪ ﺗﻘـﺪﻡ
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺗﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺳﻌﻴﻪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٥٣): ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ، ﺑﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑـﻪ ﻟﻠﻌﻤـﺮﺓ ﺍﻥ ﻛـﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻟﻠﺤﺞ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٥٤): ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺳـﺒﻌﺔ ﺃﺷـﻮﺍﻁ ، ﻳﺒﺘـﺪﺉ ﺍﻟﺸـﻮﻁ ﺍﻷﻭﻝ ﻣـﻦ ﺍﻟﺼـﻔﺎ
ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻜﺲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺜـﻞ ﺍﻷﻭﻝ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
.ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷـﻮﻁ، ﻭﻻ
ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻮﻁ.
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻷﻭﻝ ﻣـﺜﻼ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺟـﺰﺀ ﻣـﻦ ﺍﻟﺼـﻔﺎ ﺛـﻢ ﻳـﺬﻫﺐ ﺇﻟـﻰ ﺃﻥ ﻳﺼـﻞ ﺍﻟـﻰ ﺃﻭﻝ ﺟـﺰﺀ ﻣـﻦ
(١)
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻫﻜﺬﺍ .
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٥٥): ﻟﻮ ﺑﺪﺃ ﺑـﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒـﻞ ﺍﻟﺼـﻔﺎ ﻭﻟـﻮ ﺳـﻬﻮﺍ ﺃﻟﻐـﻰ ﻣـﺎ ﺃﺗـﻰ ﺑـﻪ
ﻭﺃﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٥٦): ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴـﻌﻲ ﺭﺍﻛﺒـﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻓﻀﻞ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٥٧): ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﻭﺇﻳﺎﺑﻪ ــ ﻓﻴﻤﺎ ﺑـﻴﻦ ﺍﻟﺼـﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ــ ـ ﻣـﻦ ﺍﻟﻄـﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌـﺎﺭﻑ ﻓـﻼ ﻳﺠـﺰﻱ ﺍﻟـﺬﻫﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻹﻳـﺎﺏ ﻣـﻦ
94 ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﻭ ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺧﺮ، ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜـﻮﻥ ﺫﻫﺎﺑـﻪ ﻭﺇﻳﺎﺑـﻪ
١ - ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﺪﺙ ﻣﺆﺧﺮﹰﺍ ﻭﺍﻟـﺬﻱ ﻳﺸـﻚ ﺑﺎﺳـﺘﻘﺒﺎﻟ ﻪ
ﻟﻠﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌـﺎﻟ ﻰ
ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒ ﹰﻼ ﻟﻠﺠﺒﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺗﺎﺭﻳﺨﻴﹰﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘـﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤـﺎ ﻛﺎﻧـﺖ
ﺃﺯﻗﺔ ﻭﺃﺳﻮﺍﻗﹰﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻓـﻼ ﺇﺷـﻜﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻣﻀﺎﻓﹰﺎ ﺇﻟـﻰ ﺃﻧـﻪ ﻳﻘـﻊ ﺑـﻴﻦ ﺍﻣﺘـﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺠﺒﻠـﻴﻦ
ﺍﻷﺻﻠﻴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
.ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٥٨): ﻳﺠـﺐ ﺍﺳـﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤـﺮﻭﺓ ﻋﻨـﺪ ﺍﻟـﺬ ﻫﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬـﺎ ﻛﻤـﺎ ﻳﺠـﺐ
ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟـﻮﻉ ﻣـﻦ ﺍﻟﻤـﺮﻭﺓ ﺇﻟﻴـﻪ ، ﻓﻠـﻮ ﺍﺳـﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻤـﺮﻭﺓ ﻋﻨـﺪ
ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻳﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤـﺮﻭﺓ ﻟـﻢ ﻳﺠﺰﺋـﻪ ﺫﻟـﻚ ،
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺑﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﻴﻤـﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺴـﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻠـﻒ ﻋﻨـﺪ
ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻹﻳﺎﺏ.
(ﻣﺴــﺄﻟﺔ ١٥٩): ﺍﻷﻇﻬــﺮ ﺍﻋﺘﺒــﺎﺭ ﺍﻟﻤــﻮ ﺍﻻﺓ ﺍﻟﻌﺮﻓﻴــﺔ ﺑــﻴﻦ ﺃﺷــﻮﺍﻁ ﺍﻟﺴــﻌﻲ
ﻛﺎﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻭ ﻓﻴﻤـﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺷﺮﻳﻄﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨـﻞ ﺑـﻪ ﺍﻟﻤـﻮﺍﻻﺓ ﺍﻟﻌﺮﻓﻴـﺔ ، ﻛﻤـﺎ ﻻ ﺑـﺄﺱ
ﺑﻘﻄﻌﻪ ﻟﺪﺭﻙ ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀـﺔ ﺃﻭ ﻏﻴـﺮ ﺫﻟـﻚ ﻣﻤـﺎ ﻻ ﻳﻀـﺮ ﺑـﺎﻟﻤﻮﺍﻻﺓ
ﻋﺮﻓﹰﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻟﻜـﻦ ﺍﻷﺣـﻮﻁ ﺍﺳـﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ــ ـ
ﻣﻊ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ــ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺗﻜﻤﻴﻠﻪ ﻭﺇﻋﺎﺩﺗﻪ. 95
@@@@ @@@@

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻲ
(ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ)
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤـﺮ ﺓ ﺍﻟﻤﻔـﺮﺩﺓ ﻓﻤـﻦ ﺗﺮﻛـﻪ ﻋﺎﻣـﺪﺍ ﻋﺎﻟﻤـﺎ ﺑـﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻭ
ﺟﺎﻫﻼ ﺑﻪ ﺍﻭ ﺑﺎﻟﻤﻮﺿـﻮﻉ ﻳﺒﻘـ ﻰ ﻣﺤﺮﻣـﺎ ﻭﻗـﺪ ﻳﺒﻄـﻞ ﻃﻮﺍﻓـﻪ ﻭﺻـﻼﺗﻪ ﻟﻔﻘـﺪ
ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ ﻋﺎﻟﻤـﺎ
ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٦٠): ﻟﻮ ﺗـﺮﻙ ﺍﻟﺴـﻌﻲ ﻧﺴـﻴﺎﻧﺎ ﺃﺗـﻰ ﺑـﻪ ﻣﺘـﻰ ﻣـﺎ ﺫﻛـﺮﻩ ، ﻭﻟـﻮ ﻟـﻢ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﺝ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﺍﺳﺘﻨﺎﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﺼﺢ ﻋﻤﺮﺗـﻪ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٦١): ﻣـﻦ ﻟـﻢ ﻳـﺘﻤﻜﻦ ﻣـﻦ ﻣﺒﺎﺷـﺮﺓ ﺍﻟﺴـﻌﻲ ﺑﻨﻔﺴـﻪ ﻓـﻲ ﺍﻟﻮﻗـﺖ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺩ ﻟﻪ، ﻭﺟﺐ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻟﻴﺴﻌﻰ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠـﻰ ﻣﺘﻨـﻪ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﺘﻨﺎﺏ ﻏﻴـﺮﻩ ﻭﻣـﻊ
96
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺑﺔ ﻛﺎﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﻌﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﺼﺢ
ﻋﻤﺮﺗﻪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٦٢): ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﺴـﻌﻲ ﺑﻌـﺪ ﺍﻟﻔـﺮﺍﻍ ﻣـﻦ ﺍﻟﻄـﻮﺍﻑ
ﻭﺻــﻼﺗﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛــﺎﻥ ﺍﻟﻈــﺎﻫﺮ ﺟــﻮﺍﺯ ﺗــﺄﺧﻴﺮﻩ ﺇﻟــﻰ ﺍﻟﻠﻴــﻞ ﻟﺮﻓــﻊ ﺍﻟﺘﻌــﺐ ﺃﻭ
ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ، ﺑﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻠـﻰ ﺍﻷﻗـﻮﻯ ، ﻧﻌـﻢ ﻻ ﻳﺠـﻮ ﺯ ﺗـﺄﺧﻴﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
،(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٦٣): ﺣﻜـﻢ ﺍﻟﺰﻳـﺎﺩﺓ ﻓـﻲ ﺍﻟﺴـﻌﻲ ﺣﻜـﻢ ﺍﻟﺰﻳـﺎﺩﺓ ﻓـﻲ ﺍﻟﻄ ـﻮﺍﻑ
ﻓﻴﺒﻄــﻞ ﺍﻟﺴــﻌﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧــﺖ ﺍﻟﺰﻳــﺎﺩﺓ ﻋــﻦ ﻋﻠــﻢ ﻭﻋﻤــﺪ ﻋﻠــﻰ ﻣــﺎ ﺗﻘــﺪﻡ ﻓــﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺎﻷﻇﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٦٤): ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻌﻴﻪ ﺧﻄﺄ ﺻﺢ ﺳـﻌﻴﻪ ﻭﻟﻜـﻦ ﺍﻟﺰﺍﺋـﺪ ﺇﺫﺍ ﻛـﺎﻥ
ﺷﻮﻃﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻤﻠﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺳـﻌﻴﺎ
ﻛﺎﻣﻼ ﻏﻴﺮ ﺳﻌﻴﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٦٥): ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﺎﻣـﺪﺍ ــ ـ ﻋﺎﻟﻤـﺎ ﺑـﺎﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ
ﺟﺎﻫﻼ ﺑﻪ ــ ﻓﺤﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ.
ﻭﺇﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻤﻨﺴﻲ ﻣﺘـﻰ ﻣـﺎ ﺗـﺬﻛﺮ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻡ ﺃﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻟــﻢ ﻳــﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨــﻪ ﻣﺒﺎﺷــﺮﺓ ﺃﻭ ﻛــﺎﻥ ﻓﻴــﻪ ﺣــﺮﺝ ﻋﻠﻴــﻪ ﺍﺳــﺘﻨﺎﺏ ﻏﻴــﺮ ﻩ،
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺋﺒﻪ ﺑﺴﻌﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻘﺼـﺪ ﺍﻷﻋـﻢ ﻣـﻦ 97
ﺍﻟﺘﻜﻤﻴﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻑ.
@@@@ @@@@

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﺑﻌـﺪ ﺍﻟﺘﺠـﺎﻭﺯ ﻋـﻦ
ﻣﺤﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻭ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺍﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺷﻮﺍﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻜﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺷـﻜﻪ ﻓـﻲ ﺍﻟﻨﻘﻴﺼـﺔ ﻭﻛـﺎﻥ ﺫﻟـﻚ ﻗﺒـﻞ
ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﺑﻄﻞ ﺳﻌﻴﻪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٦٦): ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻮﻁ، ﻛﻤﺎ ﻟـﻮ ﺷـﻚ ﻭﻫـﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺷﻮﻃﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻼ ﺍﻋﺘﺒـﺎﺭ
ﺑﺸﻜﻪ ﻭﻳﺼﺢ ﺳﻌﻴﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺑﻄﻞ ﺳﻌﻴﻪ ﻭﻭﺟـﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻑ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٦٧): ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺷـﻮﺍﻁ ﻓـﻲ ﺃﺛﻨـﺎﺀ ﺍﻟﺴـﻌﻲ ﺣﻜـﻢ
98 ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ (ﺍﻟﺼﻔﺎ) ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣـﻊ
ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ، ﻓﺎﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﻋﻠـﻰ (ﺍﻟﺼـﻔﺎ) ﻧﻈـﺮ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒـﺔ، ﻭﻳﺘﻮﺟـﻪ ﺇﻟـﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻳﺤﻤـﺪ ﺍﷲ ﻭﻳﺜﻨـﻰ ﻋﻠﻴـﻪ، ﻭﻳﺘـﺬﻛﺮ ﺁﻻﺀ
ﺍﷲ ﻭﻧﻌﻤﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: (ﺍﷲ ﺃﻛﺒﺮ) ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭ(ﺍﻟﺤﻤﺪ ﷲ) ﺳﺒﻊ ﻣـﺮﺍﺕ، (ﻻ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻩ ﻻ ﺪ ﺣـ ﻭ ﻪ ﻪ ﹺﺇﱠﻟﺎ ﺍﻟﱠﻠـﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﷲ) ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ (ﻻ ﹺﺇﻟ
ﻲ ﹶﻟـﺎ ﺣـ ﻮ ﻫـﻭ ،ﻤﻴـ ﹸﺖﻳﻭ ﺤﹺﻴﻲ ﻳ ،ﺪ ﻤﺤ ﻪ ﺍﹾﻟﻭﹶﻟ ﻚ ﻤﹾﻠﻪ ﺍﹾﻟﻪ ، ﹶﻟﻚ ﹶﻟ ﹶﺷﹺﺮﻳ
ﺮ).ﺪﻳ ﻋﻠ ﻰ ﹸﻛ ﱢﻞ ﺷﻲﺀ ﹶﻗ ﻮ ﻫﻭ ﻤﻮ ﹸﺕﻳ
ﺮﺒـﻪ ﹶﺃﹾﻛﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺛـﻼﺙ ﻣـﺮﺍﺕ :(ﺍﻟﱠﻠـ
ﻭﹶﻟﺎﹶﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤـﺪ ﷲﻣﺎ ﹶﺃ ﻋﹶﻠﻰ ﻪﻟﱠﻠ ﺪ ﻤﺤ ﺍﹾﻟﺪﺍﹶﻧﺎ، ﻭ ﻫ ﻣﺎ ﻋﹶﻠ ﻰ ﻪ ﻟﱠﻠ ﺪ ﻤﺤ ﻭﺍﹾﻟ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﷲ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ).
ﻤـﺪﺍﹰﺤ ﻣ ﻥ ﺪ ﹶﺃ ﻬﻭﹶﺃ ﹾﺷـ ،ﻪﻪ ﹺﺇﱠﻟﺎ ﺍﻟﱠﻠﻥ ﹶﻟﺎ ﹺﺇﹶﻟ ﺪ ﹶﺃ ﻬﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣـﺮﺍﺕ :(ﹶﺃ ﹾﺷ
ﻩﻮ ﹶﻛـﹺﺮ ﻦ ﻭﹶﻟـ ﺪﻳ ﻪ ﺍﻟـ ﻦ ﹶﻟـ ﺼـﻴ ﻠﻣ ﹾﺨ ﻩ ﻳـﺎﺪ ﹺﺇﱠﻟﺎ ﹺﺇ ﺒﻌﻪ، ﹶﻟﺎ ﹶﻧﺳﻮﹸﻟ ﺭﻭ ﻩﺪ ﺒﻋ
ﻴﹶﺔﻓﻌﺎﻮ ﻭﺍﹾﻟ ﻌﹾﻔﻚ ﺍﹾﻟ ﺳﹶﺄﹸﻟ ﻢ ﹺﺇﱢﻧﻲ ﹶﺃ ﻬﻥ). ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣـﺮﺍﺕ :(ﺍﻟﱠﻠ ﻤ ﹾﺸﹺﺮﹸﻛﻮﺍﹾﻟ
ﺓ).ﺮﺧ ﻴﺎ ﻭﺍﹾﻟﺂﺪﹾﻧ ﻓﻲ ﺍﻟ ﻦ ﻘﻴﻴﻭﺍﹾﻟ
ﺴﹶﻨﺔﹰ ﺣ ﺓﺮﺧ ﻓﻲ ﺍﹾﻟﺂﺴﹶﻨﺔﹰ ﻭ ﺣ ﺪﹾﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟ ﺗﻨﺎﻢ ﺁ ﻬﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ:(ﺍﻟﱠﻠ
ﺏ ﺍﻟﱠﻨﺎﹺﺭ). ﻋﺬﺍ ﻗﻨﺎﻭ
99
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: (ﺍﷲ ﺍﻛﺒﺮ) ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، (ﻻ ﺍﷲ ﺍﻻ ﺍﷲ) ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، (ﺍﻟﺤﻤـﺪ ﷲ) ﻣﺎﺋـﺔ
ﻭ ،ﻩﺪ ﻋـﻭ ﺠـﹶﺰ ﻪ، ﹶﺃﹾﻧﻪ ﹺﺇﱠﻟﺎ ﺍﻟﱠﻠﻣﺮﺓ، (ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﷲ) ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:(ﹶﻟﺎ ﹺﺇﻟ
ﺪ ﻤـﺤ ﻪ ﺍﹾﻟﻭ ﹶﻟـ ،ﻚ ﻤﹾﻠـﻪ ﺍﹾﻟﻩ، ﹶﻓﹶﻠـﺪ ﻭﺣ ﺏ ﺣﹶﺰﺍ ﺐ ﺍﹾﻟﹶﺄ ﻭ ﹶﻏﹶﻠ ،ﻩﺪ ﺒﻋ ﺮﹶﻧ ﹶﺼ
ﺕ، ﻮ ﻤـﺪ ﺍﹾﻟ ﻌـﺑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻭ ،ﺕ ﻮ ﻤﻓﻲ ﺍﹾﻟ ﻲﻙ ﻟ ﺑﺎﹺﺭ ﻢ ﻬﻩ، ﺍﻟﱠﻠﺪ ﺣ ﻭ ﻩﺪ ﺣ ﻭ
ﻓـﻲ ﻇﱠﻠﹺﻨـﻲ ﻢ ﹶﺃ ﻬﻪ، ﺍﻟﱠﻠﺘﺣ ﹶﺸ ﻭ ﻭ ﺒﹺﺮﺔ ﺍﹾﻟﹶﻘﻤﻦ ﹸﻇﹾﻠ ﻣ ﻚ ﻋﻮﹸﺫ ﹺﺑﻢ، ﹺﺇﱢﻧﻲ ﹶﺃ ﻬﺍﻟﱠﻠ
ﻚ). ﻇﱡﻠ ﻇ ﱠﻞ ﹺﺇﱠﻟﺎ ﻡ ﹶﻟﺎﻮ ﻳ ﻚ ﺷ ﺮﻋ ﻇ ﱢﻞ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻦ ﻤﺣ ﺮﻪ ﺍﻟـ ﻉ ﺍﻟﱠﻠـ ﺩﻮ ﺳـﹶﺘ ﻭﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﷲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ:(ﹶﺃ
ﻤﹾﻠﹺﻨﻲﻌﺳﹶﺘ ﻢ ﺍ ﻬﻠﻲ ﺍﻟﱠﻠﻫﺩﻳﹺﻨﻲ ﻭﹶﺃﺴﻲ ﻭ ﻪ ﹶﻧﹾﻔﻌﺋﺩﺍﻭ ﻊ ﻀﻴ ﻳ ﺬﻱ ﹶﻟﺎ ﻢ ﺍﱠﻟ ﺣﻴ ﺮﺍﻟ
ﺔ.ﻔﹾﺘﹶﻨﻦ ﺍﹾﻟ ﻣ ﻋ ﹾﺬﹺﻧﻲﻭﹶﺃ ﻪﺘﻣﱠﻠ ﻋﹶﻠﻰ ﻮﱠﻓﹺﻨﻲ ﻭﹶﺗ ﻚ ﻴﺔ ﹶﻧﹺﺒﺳﱠﻨ ﻭ ﻚ ﻛﹶﺘﺎﹺﺑ ﻋﹶﻠﻰ
ﻢ ﻥ ﹶﻟ ﻫﺎ، ﹶﻓﹺﺈﺪ ﻌﻴﻢ ﹸﺗ ﺪﺓﹰ ﹸﺛ ﺣ ﻭﺍ ﺮﺒﻢ ﹸﺗ ﹶﻜ ﻴ ﹺﻦ، ﹸﺛﺮﹶﺗﻣ ﻫﺎﺪ ﻌﻴﻢ ﹸﺗ ﺮ ﹶﺛﹶﻠﺎﺛـﹰﺎ: ﹸﺛﺒﻢ ﹸﺗ ﹶﻜ ﹸﺛ
ﻪ)ﻌ ﹶﻀﺒﻫ ﹶﺬﺍ ﹶﻓ ﻊ ﻄ ﺴﹶﺘ ﹶﺗ
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ×: ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ (ﺍﻟﺼﻔﺎ) ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒـ ﺔ ﺛـﻢ ﻳﺮﻓـﻊ
ﺪ ﻌﺪ ﹸﺕ ﹶﻓ ﻋ ﻥ ﻪ ﹶﻗ ﱡﻂ، ﹶﻓﹺﺈ ﺒﹸﺘﻟ ﻲ ﹸﻛ ﹶﻞ ﹶﺫﹾﻧ ﹴﺐ ﹶﺃﹾﺫﹶﻧ ﺮﻔﻢ ﺍﹾﻏ ﻬﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘـﻮﻝ :(ﺍﻟﱠﻠ
ﻣـﺎ ﹶﺃﹾﻧـ ﹶﺖ ﻌ ﹾﻞ ﹺﺑﻲﻢ ﺍﹾﻓ ﻬﻢ. ﺍﻟﱠﻠ ﺣﻴ ﺮﺭ ﺍﻟﻚ ﹶﺃﹾﻧ ﹶﺖ ﺍﹾﻟﹶﻐﹸﻔﻮ ﺓ؛ ﹶﻓﹺﺈﱠﻧﺮﻔﻤﹾﻐﻲ ﹺﺑﺎﹾﻟ ﻋﹶﻠ
ﺑﹺﻨﻲ ﹶﻓﹶﺄﹾﻧ ﹶﺖﻌ ﱢﺬﻥ ﹸﺗ ﻤﹺﻨﻲ، ﻭﹺﺇﺣ ﺮﻪ ﹶﺗﻫﹸﻠﻣﺎ ﹶﺃﹾﻧ ﹶﺖ ﹶﺃ ﻌ ﹾﻞ ﹺﺑﻲﻥ ﹶﺗﹾﻔ ﻚ ﹺﺇ ﻪ؛ ﹶﻓﹺﺈﱠﻧﻫﹸﻠﺃﹶ
ﺝ ﹺﺇﻟـ ﻰ ﺤﹶﺘﺎ ﻣ ﻦ ﹶﺃﹶﻧﺎ ﻣ ﻴﺎﻚ، ﹶﻓ ﺘﻤﺣ ﺭ ﺝ ﹺﺇﻟ ﻰ ﺤﹶﺘﺎ ﻣ ﻋ ﹶﺬﺍﹺﺑﻲ، ﻭﹶﺃﹶﻧﺎ ﻦ ﻋ ﻲ ﹶﻏﹺﻨ
ﻌ ﹾﻞ ﹺﺑﻲﻥ ﹶﺗﹾﻔ ﻚ ﹺﺇ ﻪ؛ ﹶﻓﹺﺈﱠﻧﻫﹸﻠﻣﺎ ﹶﺃﹶﻧﺎ ﹶﺃ ﻌ ﹾﻞ ﹺﺑﻲﻢ ﹶﻟﺎ ﹶﺗﹾﻔ ﻬﻤﹺﻨﻲ؛ ﺍﻟﱠﻠﺣ ﺭﻪ، ﺍﺘﻤﺣ ﺭ
ﻑ ﻭﹶﻟﺎ ﹶﺃ ﹶﺧﺎ ،ﻚ ﺪﹶﻟ ﻋ ﻘﻲﺤ ﹸﺖ ﹶﺃﱠﺗ ﺒﻤﹺﻨﻲ، ﹶﺃ ﹾﺻﻢ ﹶﺗ ﹾﻈﻠ ﻭﹶﻟ ﺑﹺﻨﻲﻌ ﱢﺬﻪ ﹸﺗﻫﹸﻠﻣﺎ ﹶﺃﹶﻧﺎ ﹶﺃ
100
(ﻤﹺﻨﻲﺣ ﺭﺭ، ﺍﺠﻮ ﻳ ﺪ ﹲﻝ ﹶﻟﺎ ﻋ ﻮ ﻫ ﻦ ﻣ ﻴﺎﻙ، ﹶﻓ ﺭﻮ ﺟ
ﻑ ﻮﹸﻗـﻮ ﺜﹺﺮ ﺍﹾﻟﻚ ﹶﻓـﹶﺄﹾﻛ ﻣﺎﹸﻟـ ﺮﻳ ﹾﻜﹸﺜ ﻥ ﺩ ﹶﺕ ﹶﺃﺭﻥ ﹶﺃ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﷲ ×: (ﹺﺇ
ﻋﹶﻠﻰ ﺍﻟ ﱠﺼﹶﻔﺎ).
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻭﺍﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺤـﻞ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻴﻬﺮﻭﻝ ﺍﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﻫﺮﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴـﺎﺀ .
ﺛﻢ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ (ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ) ﻓﻴﺼﻨﻊ ﻋﻠﻴﻬـﺎ ﻛﻤـﺎ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
.ﺻﻨﻊ ﻋﻠﻰ (ﺍﻟﺼﻔﺎ) ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﺳـﺮﻉ ﻗﻠـﻴﻼ ﻓﻴﻤ ـﺎ ﺑـﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨـﺎﺭﺗﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺒﻐـﻲ ﺍﻥ ﻳﺠـﺪ ﻓـﻲ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻳﺘﺒﺎﻛﻰ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﷲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ.
(ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ): ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻳﻨﺤﺼﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼـﻴﺮ ﻓﻘـﻂ ، ﻭﻟﻜـﻦ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋـﻦ ﺍﻹﺣـﺮﺍﻡ ﻓـﻲ ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔـﺮﺩﺓ ﻳﺘﺤﻘـﻖ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼـﻴﺮ ﺍ ﻭ ﺍﻟﺤﻠـﻖ ،
ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼـﻴﺮ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺍﻹﺧﻼﺹ ﻭﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺑﺄﺧﺬ ﺷﻲﺀ
ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸـﺎﺭﺏ ، ﺃﻭ ﺑﺄﺧـﺬ ﺷـﻲﺀ ﻣـﻦ ﻇﻔـﺮ ﺍﻟﻴـﺪ ﺃﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﻀﺎ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٦٨): ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼـﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻠـﻖ ﻓـﺎﻥ ﻛـﺎﻥ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺑﺪﻧﻪ ﻋﻠـﻰ ﺍﻷﻇﻬـﺮ ، ﻭﺍﻥ ﻛـﺎﻥ ﺟـﺎﻫﻼ ﻓـﻼ ﺷـﻲﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮ. 101
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٦٩): ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻭ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺗﻴ ـﺎﻥ ﺑـﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٧٠): ﻻ ﺗﺠـﺐ ﺍﻟﻤﺒـﺎﺩﺭ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼـﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻠـﻖ ﺑﻌـﺪ ﺍﻟﺴـﻌﻲ ،
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺷﺎﺀ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛـﺎﻥ ﻓـﻲ ﺍﻟﻤﺴـﻌ ﻲ ﺍﻭ ﻓـﻲ ﻣﻨﺰﻟـﻪ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٧١): ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻼﻕ ﻳﺠﺮﺡ ﺭﺃﺳـﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺳـﻰ
ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﻳﺤﻠﻖ (ﺑﺎﻟﻤﺎﻛﻨﺔ) ﺍﻟﻨﺎﻋﻤﺔ ﺟﺪﺍ، ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ ﺃﻭﻻ ﺛـﻢ
ﻳﺤﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻮﺱ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٧٢): ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻤﺤـﺮﻡ ﺍﻭ ﻗﺼـﺮ ﺣـﻞ ﻟـﻪ ﺟﻤﻴـﻊ ﻣـﺎ ﺣـﺮﻡ ﻋﻠﻴـﻪ
ﺑﺎﻹﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺣﺮﻣـﺔ ﻗﻠـﻊ ﺍﻟﺸـﺠﺮ
ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻣﺎﺩﺍﻡ ﻣﺘﻮﺍﺟﺪﺍ ﻓـﻲ ﺍﻟﺤـﺮﻡ
ﻭﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺳﻮﺍﺀ.
(ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ): ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺇﻻ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴـﺎ ﻣـﻦ ﺃﺭﻛـﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔـﺮ ﺩﺓ
ﻓﺘﺮﻛﻬﻤﺎ ــ ﻭﻟﻮ ﻋﻤﺪﺍ ــ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٧٣): ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻛـﻪ ﺍﻟﺮﺟـﻞ ﺣﺮﻣـﺖ ﻋﻠﻴـﻪ ﺍﻟﻨﺴـﺎﺀ ، ﻭﻟـﻮ ﺗﺮﻛﺘـﻪ ﺍﻟﻤـﺮﺃﺓ ﺣـﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬـﺎ
102 ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻋـﻦ ﺍﻟﻐﻴـﺮ ﻳـﺄﺗ ﻲ ﺑﻄـﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴـﺎﺀ ﻋـﻦ
(١)
ﺍﻟﻤﻨﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ .
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٧٤): ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻـﻼﺗﻪ ﻛﻄـﻮﺍﻑ (ﺍﻟﻌﻤـﺮﺓ) ﻭﺻـﻼﺗﻪ ﻓـﻲ
ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ.
١ - ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟
ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻧﻌﻢ ﻳﺠﺐ ﺑﻐ ﹼﺾ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺁﺛﺎﺭﻩ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﻋﻦ ﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺑﻄـﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴـﺎﺀ ﻭﺻـﻼﺗﻪ ﺣﻜـﻢ ﺍﻟﻌـﺎﺟﺰ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺻﻼﺗﻪ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٧٥): ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻛـﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤـﺪﺍ ــ ـ ﻣـﻊ ﺍﻟﻌﻠـﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻭ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻪ ــ ﺍﻡ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻭﺟـﺐ ﻋﻠﻴـﻪ ﺗﺪﺍﺭﻛـﻪ ، ﻭﻻ ﺗﺤـﻞ ﻟـﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻊ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﻌﺴﺮﻫﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺑﺔ، ﻓﺎﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺋـﺐ ﻋﻨـﻪ
ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻓﺄﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ
ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻷﺣﻮﻁ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٧٦): ﻻ ﻳﺠـﻮ ﺯ ﺗﻘـﺪﻡ ﻃـﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴـﺎﺀ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﺴـﻌﻲ ، ﻓـﺎﻥ ﻗﺪﻣـﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﻋﻤﺪ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴـﻌﻲ ، ﻭﺍﻥ ﻛـﺎﻥ ﻋـﻦ ﺟﻬـﻞ ﺃﻭ
ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﺣﻮﻁ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٧٧): ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻭﻟـﻢ ﺗﺴـﺘﻄﻊ 103
ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ، ﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻻﺣﻮﻁ
ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻨﻴﺐ ﻟﻄﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻟﺼﻼﺗﻪ.
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ
ﺗــﺮﻙ ﺍﻟﺒــﺎﻗﻲ ﻭﺍﻟﺨــﺮﻭﺝ ﻣــﻦ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠــﺔ، ﻭﺍﻷﺣــﻮﻁ ﻭﺟﻮﺑــﺎ ﺍﻻﺳــﺘﻨﺎﺑﺔ ﻟﺒﻘﻴــﺔ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺻﻼﺗﻪ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٧٨): ﻧﺴـﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼـﻼﺓ ﻓـﻲ ﻃـﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴـﺎﺀ ﻛﻨﺴـﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼـﻼﺓ ﻓـﻲ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ.
ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻃـﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴـﺎﺀ ﻭﺻـﻠﻰ ﺻـﻼﺗﻪ ﺣﻠـﺖ ﻟـﻪ ﺍﻟﻨﺴـﺎﺀ ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻃﺎﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻬﻲ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻜﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺩﺍﻡ ﻣﺘﻮﺍﺟﺪﺍ ﻓـ ﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٧٩): ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ــ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺍﻡ ﺃﻣﺮﺃﻩ ــ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻭ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﺕ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟـﻰ ﺍﻷﻣـﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳـﺔ ﻷﺩﺍﺀ ﻣﻨﺎﺳـﻚ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺑﺎﻹﺣﺮﺍﻡ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٨٠): ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻳﺘﺤﻠﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻲﺀ ﺍﺣـﺮﻡ
ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬـﺪﻱ ﻷﻧـﻪ ﻻ ﻳﺴـﻮﻕ
104
ﻫﺪﻳﺎ ﻣﻌﻪ.
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٨١): ﺍﻟﻤﺤﺼـﻮﺭ ــ ـ ﺭﺟـﻼ ﻛـﺎﻥ ﺍﻡ ﺍﻣـﺮﺃ ﺓ ــ ـ ﻫـﻮ ﺍﻟـﺬﻱ ﻳﻤﻨﻌـﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻷﺩﺍﺀ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺑﺎﻹﺣﺮﺍﻡ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٨٢): ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻴـﺮ
ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺔ، ﻓﺎﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻠـﻪ ﺣﻠـﻖ ﺃﻭ
ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﻳﻨﺤﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺎﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻲﺀ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻋﺪﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟـﻪ
ﺇﻻ ﺑﺎﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٨٣): ﺇﺫﺍ ﻣـﺮﺽ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤـﺮ ﺑـﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔـﺮﺩﺓ ﻓﺒﻌـﺚ ﻫـﺪﻳﺎ ، ﺛـﻢ ﺧـﻒ
ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺻﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟـﻰ ﻣﻜـﺔ ﻗﺒـﻞ ﺃﻥ ﻳـﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﻳﻨﺤـﺮ
ﻫﺪﻳﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻇﻴﻔﺘﻪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻭﻻ ﺷﻲﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﻬﺪﻱ ﻭﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺧﻒ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻣـﻦ
ﻣﻮﺍﺻﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٨٤): ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺼﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ، ﺑـﺄﻥ ﻣﻨﻌـﻪ ﻣـﺮﺽ
ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﻰ، ﺟـﺎﺯ ﻟـﻪ ﺃﻥ ﻳﺴـﺘﻨﻴﺐ ﻟﻬﻤـﺎ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻫﻮ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ. 105
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٨٥): ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟـﻞ ﻓﺒﻌـﺚ ﺑﻬﺪﻳـﺔ ، ﺛـﻢ ﺃﺫﺍﻩ ﺭﺃﺳـﻪ ﻗﺒـﻞ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ، ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳـﺎﻡ ﺃﻭ
ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﺍﻥ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ.
(ﻣﺴﺄﻟﺔ ١٨٦): ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﺃﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠـﺪ ﻫـﺪﻳﺎ ﻭﻻ ﺛﻤﻨـﻪ ﺻـﺎﻡ ﻋﺸـﺮﺓ ﺃﻳـﺎﻡ
ﺑﺪﻻ ﻋﻨﻪ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺁﺩﺍﺏ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻨﻬﺎ:
١. ﺍﻹﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﷲ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٢. ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﹺﺭﹾﺯﻗـﺎﹰ ،ﻓﻌـﺎﹰﻋﹾﻠﻤـﺎﹰ ﹶﻧﺎ ﻪ ﻌﹾﻠﺟ ﻢ ﺍ ﻬ٣. ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: (ﺍﻟﱠﻠ
ﻪﻟﱠﻠـ ﺪ ﻤـﺤ ﻪ ﺍﹾﻟﺴ ﹺﻢ ﺍﻟﱠﻠ ﺳﹾﻘ ﹴﻢ). ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ (ﹺﺑ ﺩﺍﺀ ﻭ ﻦ ﹸﻛ ﱢﻞ ﻣ ﺷﹶﻔﺎﺀ ﻭ ،ﺳﻌﺎﹰ ﻭﺍ
.(ﻪﻟﱠﻠ ﺮﺍﻟ ﱡﺸ ﹾﻜ
٤. ﺍﻹﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٥. ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﺸﺮ ﻣـﺮﺍﺕ: ﺛﻼﺛـﺔ ﻓـﻲ ﺍﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴـﻞ، ﻭﺛﻼﺛـﺔ ﻓـﻲ
ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻃﻮﺍﻓﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻃﻮﺍﻓﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٦. ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻃﻮﺍﻓﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟـﻢ ﻳـﺘﻤﻜﻦ
ﻓﺎﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻃﻮﺍﻓﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
106
ﻢ ﻬـ٧. ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻘـﻮﻝ : (ﺍﻟﱠﻠ
ﻩﺪ ﺟﺎﺀ ﹺﺭﹾﻓـ ﺭ ﻣ ﹾﺨﹸﻠﻮ ﹴﻕ ﺓ ﹺﺇﹶﻟ ﻰﺩﻟ ﹺﻮﹶﻓﺎ ﺪ ﻌﺳﹶﺘ ﺪ ﹶﺃﹺﻭ ﺍ ﻋﻭ ﹶﺃﺒﹶﺄ ﹶﺃﻌﻭ ﹶﺗﻴﹶﺄ ﹶﺃﻬﻦ ﹶﺗ ﻣ
ﺘـﻲﻌﹺﺒ ﹶﺌﻭﹶﺗ ﺘـﻲﻬﹺﻴﹶﺌﺪﻱ ﹶﺗ ﻴﺳـ ﻳـﺎ ﻚ ﻴـﻪ ﹶﻓﹺﺈﹶﻟﻠﺿـ ﻮﺍ ﻭﹶﻓ ﻪﻠﻓﻮﺍ ﻭﹶﻧ ﻪﺗﺋﹶﺰﺟﺎ ﻭ
ﻴ ﹺﺐﻚ ﹶﻓﹶﻠﺎ ﹸﺗ ﹶﺨ ﺗﺋﹶﺰﺟﺎ ﻭ ﻚ ﻠﻓﻮﺍ ﻭﹶﻧ ﻙ ﺪ ﺟﺎﺀ ﹺﺭﹾﻓ ﺭ ﺩﻱﺍﻌﺪﺘﺳ ﻭﺍ ﺩﻱﺪﺍ ﻋﻭﹺﺇ
ﻢ ﺋ ﹲﻞ ﹶﻓﹺﺈﱢﻧﻲ ﹶﻟـﻪ ﹶﻧﺎﻳﹾﻨﹸﻘ ﹸﺼ ﻭﹶﻟﺎ ﺋ ﹲﻞﺳﺎ ﻪﻋﹶﻠﻴ ﺐ ﺨﻴ ﻳ ﻦ ﹶﻟﺎ ﻣ ﻳﺎ ،ﺋﻲﺟﺎ ﺭ ﻡﻮ ﻴﺍﹾﻟ
ﻜﱢﻨـﻲ ﻭﹶﻟ ﻪﻮﹸﺗـ ﺟ ﺭ ﻣ ﹾﺨﹸﻠﻮ ﹴﻕ ﺔﻋﻭﹶﻟﺎ ﹶﺷﹶﻔﺎ ﻪﻣﹸﺘﺪ ﻟ ﹴﺢ ﹶﻗﻤ ﹴﻞ ﹶﺻﺎﻌﻡ ﹺﺑﻮ ﻴﻚ ﺍﹾﻟ ﺗﺁ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺭﻋـ ﹾﺬ ﻭﹶﻟﺎ ﻟﻲ ﺠﹶﺔ ﺣ ﻪ ﹶﻟﺎﺴﻲ ﹶﻓﹺﺈﱠﻧ ﻋﹶﻠﻰ ﹶﻧﹾﻔ ﺓﺳﺎﺀ ﻭﺍﹾﻟﹺﺈ ﺮﺍﹰ ﹺﺑﺎﻟ ﱡﻈﹾﻠ ﹺﻢﻘﻣ ﻚ ﻴﹸﺘﹶﺃﹶﺗ
ﺗـﻲ،ﺮﻋﹾﺜ ﻘﻴﹶﻠﹺﻨـﻲﻭﹸﺗ ،ﺘﻲﺴـﹶﺄﹶﻟ ﻣ ﻴﹺﻨﻲﻄ ﻌﻥ ﹸﺗ ﻚ ﹶﺃ ﻟﻮ ﹶﻛ ﹶﺬ ﻫ ﻦ ﻣ ﻳﺎ ﻚ ﺳﹶﺄﹸﻟ ﹶﻓﹶﺄ
ﻳـﺎ ﻢ ﻈﻴ ﻋ ﻳﺎ ،ﺋﺒﺎﹰﻭﹶﻟﺎ ﹶﺧﺎ ﻤﹸﻨﻮﻋﺎﹰﻣ ﺒﻮﻫﺎﹰﻣﺠ ﺩﹺﻧﻲﺮﻭﹶﻟﺎ ﹶﺗ ،ﺘﻲﺒﺮﹾﻏﺒﹶﻠﹺﻨﻲ ﹺﺑﻭﹶﺗﹾﻘ
ﻲ ﻟـ ﺮﻔـﻥ ﹶﺗﹾﻐ ﻢ ﹶﺃ ﻈـﻴ ﻋ ﻳـﺎ ﻚ ﺳـﹶﺄﹸﻟ ﻈﻴ ﹺﻢ، ﹶﺃ ﻌﻟﹾﻠ ﻙ ﺟﻮ ﺭﻢ ﹶﺃ ﻈﻴ ﻋ ﻳﺎ ﻢ ﻈﻴ ﻋ
.(ﻪ ﹺﺇﱠﻟﺎ ﹶﺃﹾﻧ ﹶﺖﻢ ﹶﻟﺎ ﹺﺇﹶﻟ ﻈﻴ ﻌﺐ ﺍﹾﻟ ﺍﻟ ﱠﺬﹾﻧ
ﻢ ﹶﻟـﺎ ﻬـﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣـﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒـﺔ ﺛـﻢ ﻳﻘـﻮﻝ : (ﺍﻟﱠﻠ
ﻊ). ﻓﺭ ﺍﻟﱠﻨﺎﻚ ﹶﺃﹾﻧ ﹶﺖ ﺍﻟ ﱠﻀﺎ ﺪﺍﺀﹶﻧﺎ، ﹶﻓﹺﺈﱠﻧ ﻋﻤ ﹾﺖ ﹺﺑﹶﻨﺎ ﹶﺃﻭ ﹶﻟﺎ ﹸﺗ ﹾﺸ ،ﺑﹶﻠﺎﺀﹶﻧﺎ ﺪ ﺠﹺﻬ ﹸﺗ
ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻠـﻰ ﺟﺎﻧﺒـﻪ ﺍﻷﻳﺴـﺮ ﻭﻳﺼـﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﺍﻥ ﻳﺴﺘﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷـﻮﻁ ، ﻭﺍﻥ ﻳـﺄﺗﻲ ﺑﻤـﺎ ﺗﻘـﺪﻡ ﻣـﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻋﻨـﺪ ﺍﻟﻮﺻـﻮﻝ ﺍﻟـﻰ ﺍﻟﻤﺴـﺘﺠﺎ ﺭ، ﻭﺍﻥ ﻳـﺪﻋﻮ ﺍﷲ ﺑﻤـﺎ ﺷـﺎﺀ، ﺛـﻢ
ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻳﻠﺼﻖ ﺑﻄﻨـﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴـﺖ، ﻭﻳﻀـﻊ ﺇﺣـﺪﻯ ﻳﺪﻳـﻪ ﻋﻠـﻰ 107
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺛـﻢ ﻳﺤﻤـﺪ ﺍﷲ ﻭﻳﺜﻨـﻰ ﻋﻠﻴـﻪ، ﻭﻳﺼـﻠﻲ ﻋﻠـﻰ
ﻚ ﻴﻭﹶﻧﹺﺒ ﻚ ﻟﺳﻮ ﺭﻭ ﻙ ﺪ ﺒﻋ ﺪ ﻤﺤ ﻣ ﻋﹶﻠﻰ ﻢ ﺻﹶ ﱢﻞ ﻬﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: (ﺍﻟﱠﻠ
ﺑﹶﻠـ ﹶﻎ ﻤـﺎﻢ ﹶﻛ ﻬـﻚ ﺍﻟﱠﻠ ﻘﻦ ﹶﺧﹾﻠ ﻣ ﻚ ﺗﺮﻴﺧ ﻭ ﻚ ﻴﻭﹶﻧ ﹺﺠ ﻚ ﺣﹺﺒﻴﹺﺒ ﻭ ﻚ ﻣﻴﹺﻨﻭﹶﺃ
ﻭ ﻚ ﺟﹾﻨﹺﺒـ ﻓﻲ ﻱ ﺫﻭﹸﺃﻭ ﻙ ﻣﹺﺮﻉ ﹺﺑﹶﺄ ﺪ ﻭ ﹶﺻ ﻚ ﻠﺳﹺﺒﻴ ﻓﻲ ﺪ ﻫﺟﺎ ﻭ ﻚ ﺗﺳﺎﻻ ﹺﺭ
ﻟـﻲ ﺠﺎﺑﺎﹰ ﺴـﹶﺘ ﻣ ﻣﹾﻨ ﹺﺠﺤـﺎﹰ ﻠﺤﺎﹰﻣﹾﻔ ﺒﹺﻨ ﻲﻠﻢ ﺍﹾﻗ ﻬﻦ ﺍﻟﱠﻠ ﻘﻴﻴﻩ ﺍﹾﻟﺣﱠﺘﻰ ﹶﺃﹶﺗﺎ ﻙ ﺪ ﺒﻋ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺔﻤـﺣ ﺮﻭﺍﻟ ﺔﺮﹶﻛﺒﻭﺍﹾﻟ ﺓﺮﻔﻤﹾﻐﻦ ﺍﹾﻟ ﻣ ﻙ ﺪ ﻭﹾﻓ ﻦ ﻣ ﺪ ﺣ ﻪ ﹶﺃﻊ ﹺﺑ ﺮ ﹺﺟﻳ ﻣﺎ ﹺﺑﹶﺄﹾﻓ ﹶﻀ ﹺﻞ
ﺔ).ﻴﻓﻌﺎﻭﺍﹾﻟ ﻥ ﻮﺍ ﺮ ﹾﺿﻭﺍﻟ
ﻭﻳﺴــﺘﺤﺐ ﻟــﻪ ﺍﻟﺨــﺮﻭﺝ ﻣــﻦ ﺑــﺎﺏ ﺍﻟﺤﻨــﺎﻃﻴﻦ ﻭﻳﻘــﻊ ﻗﺒــﺎﻝ ﺍﻟــﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸــﺎﻣﻲ
ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﷲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﺮﺟﻮﻋﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺭﻫﻢ ﻣـﻦ ﺍﻟﺘﻤـ ﺮ ﻭﻳﺘﺼـﺪﻕ ﺑـﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ.
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻭﺁﺩﺍﺏ
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳــﺎﺭﺓ:ﺍ ﻟﺰﻳــﺎﺭﺓ ﻟﻘــﺎﺀ ﺑــﺎﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﻄﻬــﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺨﺼــﻴﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠــﺔ
ﻭﻣﻈــﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤــﻖ، ﻋﻨــﺪﻣﺎ ﻳﻘــﻒ ﺍﻟﺰﺍﺋــﺮ ﺃﻣــﺎﻡ ﻫــﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟــﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺴــﺎﻣﻴﺔ
ﻤـﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼـﻮﻣﻴﻦ ^ ﻳﺒـﺪﺃ ﺑﺘﻌـﺪﺍﺩﺴﺪﺓ ﻓﻲ ﺭﺳـﻮﻝ ﺍﷲ | ﻭﺍﻷﺋ ﺍﻟﻤﺘﺠ
ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻣﻌﺘﺮﻓﹰﺎ ﺑﻨﻘﺼﻪ ﻭﺁﺛﺎﻣـﻪ، ﻣﺼ ـﻠﻴﹰﺎ ﻋﻠـﻴﻬﻢ، ﺁﺧـﺬﹰﺍ ﻋﻠـﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻻﺭﺗﺒﺎﻁ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺘﻌﺎﻟﻴﻤﻬﻢ. ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺷـﺮﻁ ﻓـﻲ ﺍﻟﺰﻳـﺎﺭﺓ ﻫـﻮ
108
ﺒﻬﻢ. ﻭﺍﻥ ﻟﻠﻤﺜﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝﺩﺏ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺘﺄﹼﺗﻰ ﺇ ﱠﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﺣ(ﺍﻟﺘﺄ
ﻤﺔ ﺁﺩﺍﺏ ﻇﺎﻫﺮﻳﺔ ﻭﺑﺎﻃﻨﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓﺍﷲ | ﻭﺍﻷﺋ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺇ ﱠﻻ ﺃﻧﻨﺎ ﻧﻜﺘﻔﻲ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ:
١ ـ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟـﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﻤـﺰﺍﺭ، ﻭﻳﺴـﺘﺤﺐ ﻗﺒـﻞ ﺍﻹﻏﺘﺴـﺎﻝ
ﻪ ﹸﻧـﻮﺭﺍﹰﻌﹾﻠـﺟ ﻢ ﺍ ﻬـﻭﺑـﺎﷲ، ﺍﻟﱠﻠ ﺴﻢ ﺍﷲ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟـﺪﻋﺎﺀ: (ﺑ
ﺮﻬـﻢ ﹶﻃ ﻬﻫﺔ، ﺍﻟﱠﻠﻭﻋﺎ ﻭﺁﹶﻓﺔ ﺳﹾﻘﻢ ﻭ ﻦ ﹸﻛ ﱢﻞ ﺩﺍﺀ ﻣ ﺷﻔﺎﺀ ﻭ ﺮﺯﺍﹰﺣ ﻭ ﻭﹶﻃﻬﻮﺭﺍﹰ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
.(ﻣﹺﺮﻱﻪ ﺃﻟﻲ ﺑ ﻬﻞﺳ ﻭ ،ﺪﺭﻱ ﺡ ﺑﻪ ﹶﺻ ﺮﻭﺍﺷ ﻪ ﹶﻗﹾﻠﺒﻲﺑ
٢ ـ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻈﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
٣ ـ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ، ﻭﺧﻀﻮﻉ ﻭﺧﺸﻮﻉ، ﻭﺗﺮﻙ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٤ ـ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﷲ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﺤـﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺼـﻼﺓ ﻋﻠـﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ^.
٥ ـ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺒـﺎﺏ ﺍﻟﺤـﺮﻡ ﻭﺍﻟـﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺳـﺘﺌﺬﺍ ﻥ ﻟﻠـﺪﺧﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺴـﻌﻲ ﻓـﻲ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺭﹼﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺧﺸﻮﻋﻪ، ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﺳﺘﺤﻀﺎﺭ ﻋﻈﻤﺔ ﺻـﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒـﺮ
ﻭﺃﹼﻧﻪ ﻳﺮﺍﻧﺎ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﺳﻼﻣﻨﺎ.
٦ ـ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻛﻤـﺎ ﻫـﻮ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
٧ ـ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ.
٨ ـ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﻉ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﷲ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻗﻀﺎﺋﻬﺎ.
٩ ـ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺬﻭﺭﹰﺍ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﹰﺎ. 109
ﻤـﺔ١٠ ـ ﺃﺩﺍﺀ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓـﻲ ﺍﻟﺤـﺮﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬـﺮ، ﻭﻓـﻲ ﺯﻳـﺎﺭﺓ ﺍﻷﺋ
^ ﺍﻟﻮﻗــﻮﻑ ﻣﻤــﺎ ﻳﻠــﻲ ﺍﻟــﺮﺃﺱ ﺃﻓﻀــﻞ، ﻭﺑﻌــﺪ ﺍﻟﺼــﻼﺓ ﻳــﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻤــﺄﺛﻮﺭ
ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺘﺮﺗﻴﻞ ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨـﺔ ﻭﺇﻫـﺪﺍﺀ ﺛﻮﺍﺑﻬـﺎ ﺇﻟـﻰ ﺫﻟـﻚ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ×.
@@@@ @@@@

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ| ﺃﻧـﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠـﺖ ﺍﻟﻤﺴـﺠﺪ ﺗﻘـﻒ ﻋﻨـﺪ ﺃﺣـﺪ
ﺪﻣﹰﺎ ﺭﺟﻠـﻚ ﻣﻘـ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻣـﻦ ﺑـﺎﺏ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴـﻞ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: (ﺍﷲ ﺃﻛﺒﺮ) (ﻣﺌﺔ)، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺛـﻢ
ﻚ ﻳـﺎ ﻴـﻋﹶﻠ ﻡﺴـﻼ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﻟﺘﻘﻒ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺗﻘﻮﻝ: (ﹶﺍﻟ
ﻦ ﺑـ ﺪ ﻤـﺤ ﻣ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻲ ﺍ ﷲ، ﹶﺍﻟ ﻚ ﻳﺎ ﹶﻧﺒ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺳﻮ ﹶﻝ ﺍ ﷲ، ﹶﺍﻟ ﺭ
ﺮﺳﺎﹶﻟﹶﺔﺑﱠﻠﹾﻐ ﹶﺖ ﺍﻟ ﺪ ﻚ ﹶﻗ ﺪ ﹶﺍﱠﻧ ﻬﻦ، ﹶﺍ ﹾﺷ ﻴﻴﻢ ﺍﻟﻨﱠﹺﺒ ﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﹶﺗ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺪﺍ ﷲ، ﹶﺍﻟ ﺒﻋ
ﻋـ ﹺﻦ ﻴـ ﹶﺖﻬﻭﹶﻧ ﻑ ﺮﻭﻌﻤﺮ ﹶﺕ ﺑـﺎﹾﻟﻣـﻭﹶﺍ ﻴ ﹶﺖ ﺍﻟﱠﺰﻛﻮﺓﹶﻭﺍﹶﺗ ﻤ ﹶﺖ ﺍﻟ ﱠﺼﻠﻮﹶﺓﻭﹶﺍﹶﻗ
ﻚ ﻴﻋﹶﻠ ﻦ ﻓ ﹶﺼﹶﻠﻮﺍ ﹸﺕ ﺍ ﷲ ﻴﻘﻴﻚ ﺍﹾﻟ ﺣﹼﺘﻰ ﹶﺍﺗﻴ ﺼﺎﹰﻣ ﹾﺨﻠ ﺪ ﹶﺕ ﺍ ﷲ ﺒﻋ ﻭ ﻤﹾﻨ ﹶﻜﹺﺮﺍﹾﻟ
ﻦ). ﻫﺮﻳﻚ ﺍﻟ ﹼﻄﺎ ﺘﻴﺑ ﻫ ﹺﻞﻋﻠﻰ ﹶﺍ ﻭ ﻪﻤﹸﺘﺣ ﺭﻭ
ﺛﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻣﺴﺘﻘﺒ ﹰﻼ ﺍﻟﻘﺒﻠـﺔ ﺑﺤﻴـﺚ
ﻳﺤﺎﺫﻱ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻜﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﻜﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﷲ
110
ﺪ ﻬﻭﹶﺍ ﹾﺷـ ﻪﻚ ﹶﻟ ﻩ ﻻ ﹶﺷﺮﻳﺪ ﺣ ﻭ ﺍ ﱠﻻ ﺍ ﷲ ﻪﺍﻟـ ﻥ ﻻ ﺪ ﹶﺍ ﻬ| ﻭﻳﻘـﻮﻝ: (ﹶﺍ ﹾﺷ
ﻦ ﺑـ ﺪ ﻤـﺤ ﻣ ﻚ ﻭﹶﺍﱠﻧ ﺳﻮ ﹸﻝ ﺍ ﷲ ﺭ ﻚ ﺪ ﹶﺍﱠﻧ ﻬﻭﹶﺍﺷﹾ ﻪﺳﻮﹸﻟ ﺭﻭ ﻩﺪ ﺒﻋ ﻤﺪﺍﹰﺤ ﻣ ﻥ ﹶﺍ
ﻚ ﺘـﻣﻻ ﺤ ﹶﺖ ﻭﹶﻧ ﹶﺼـ ﻚ ﺑـﺭ ﺕ ﱠﻠﹾﻐ ﹶﺖ ﹺﺭﺳـﺎﻻﺪ ﺑ ﻚ ﹶﻗ ﺪ ﹶﺍﱠﻧ ﻬﻭﹶﺍ ﹾﺷ ﺪﺍ ﷲ ﺒﻋ
ﺔﻤـﺤ ﹾﻜ ﻦ ﺑﺎﹾﻟ ﻴﻘـﻴﻚ ﺍﹾﻟ ﺣﹼﺘﻰ ﹶﺍﺗﻴ ﺪ ﹶﺕ ﺍ ﷲ ﺒﻋﻭ ﺳﺒﻴ ﹺﻞ ﺍ ﷲ ﺪ ﹶﺕ ﻓﻲ ﻫﻭﺟﺎ
ﺅﹾﻓ ﹶﺖﺭ ﺪ ﻚ ﹶﻗ ﻭ ﹶﺍﱠﻧ ﻖ ﺤ ﻦ ﺍﹾﻟ ﻣ ﻚ ﻴﻋﹶﻠ ﹶﺖ ﺍﱠﻟﺬﻱ ﺩﻳﻭﹶﺍ ﺔﺴﹶﻨ ﺤ ﺔ ﺍﹾﻟﻋ ﹶﻈﻮ ﻤﻭﺍﹾﻟ
ﺤ ﱢﻞ ﻣ ﻑ ﺮﻚ ﹶﺍﹾﻓ ﹶﻀ ﹶﻞ ﹶﺷ ﺒﱠﻠ ﹶﻎ ﺍ ﷲ ﺑﻦ ﹶﻓ ﻓﺮﻳﻋﹶﻠﻰ ﺍﹾﻟﻜﺎ ﻭﹶﻏﹸﻠ ﹾﻈ ﹶﺖ ﻦ ﻣﻨﻴﺆ ﻤﺑﺎﹾﻟ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
،ﺔﻭﺍﻟ ﱠﻀـﻼﹶﻟ ﻙ ﺮﻦ ﺍﻟ ﱢﺸـ ﻣـ ﻚ ﺳﹶﺘﹾﻨﹶﻘ ﹶﺬﻧﺎ ﺑ ﺪ ﷲ ﺍﱠﻟﺬ ﹺﻱ ﺍ ﻤﺤ ﻦ، ﹶﺍﹾﻟ ﺮﻣﻴﻤ ﹶﻜﺍﹾﻟ
ﻚ ﺋـﻭﹶﺍﹾﻧﺒﻴﺂ ﻦ ﺮﺑﻴﻤﹶﻘـﻚ ﺍﹾﻟ ﺘـﺋ ﹶﻜﻣﻼ ﺕ ﻭ ﹶﺻﹶﻠﻮﺍ ﻚ ﺗﻌ ﹾﻞ ﹶﺻﻠﹶﻮﺍﺟ ﻢ ﻓﺎ ﻬﹶﺍﻟﹼﻠـ
ﻦ ﻣـﻭ ﻦ ﺭﺿـﻴﻭﺍ ﹾﻻ ﺕ ﺴـﻤﻮﺍ ﻫ ﹺﻞ ﺍﻟﻭﹶﺍ ﻦ ﻟﺤﻴﻙ ﺍﻟ ﹼﺼﺎ ﺩﻋﺒﺎﻭ ﻦ ﺳﻠﻴ ﺮﻤﺍﹾﻟ
ﻤـﺪﺤ ﻣ ﻋﻠـﻰ ﻦ ﺧـﺮﻳ ﻭﺍ ﹾﻻ ﻦ ﻭﻟـﻴﻦ ﺍ ﹾﻻ ﻣ ﻦ ﺏ ﺍﹾﻟﻌﺎﹶﻟﻤﻴ ﺭ ﻚ ﻳﺎ ﺢ ﹶﻟ ﺒﺳ
ﻚ ﻴﻔﻭ ﹶﺻـ ﻚ ﺣﺒﹺﺒﺒـ ﻭ ﻚ ﻴـﻭﹶﻧ ﹺﺠ ﻚ ﻭﺍﹶﻣﻴﹺﻨـ ﻚ ﻴـﻭﹶﻧﺒ ﻚ ﻟﺳـﻮ ﺭﻭ ﻙ ﺪ ﺒﻋ
ﺟـﹶﺔ ﺭﺪ ﻪ ﺍﻟﻄـ ﻋﻢ ﹶﺍ ﻬﻚ، ﹶﺍﻟﹼﻠـ ﻘﻦ ﹶﺧﹾﻠ ﻣ ﻚ ﺗﺮﻴﺧ ﻭ ﻚ ﺗﻮ ﻭ ﹶﺻﹾﻔ ﻚ ﺘﻭﺧﺂ ﱠﺻ
ﻪﻪ ﺑـﻳﹾﻐﺒ ﹸﻄـ ﻤـﻮﺩﺍﹰﺤ ﻣ ﻣﻘﺎﻣـﺎﹰ ﻪﻌﹾﺜﺑﺍﺔ ﻭﺠﹶﻨ ﻦ ﺍﹾﻟ ﻣ ﻮﺳﻴﹶﻠﹶﺔ ﻪ ﺍﹾﻟﺗﻭﺁ ﻌﹶﺔﺮﻓﻴﺍﻟ
ﻢ ﻬﺴ ﻤﻮﺍ ﹶﺍﹾﻧﹸﻔﺍﹾﺫ ﹶﻇﹶﻠ ﻢ ﻬﻮ ﹶﺍﱠﻧ ﻭﹶﻟ) :ﻚ ﹸﻗﹾﻠ ﹶﺖ ﺍﱠﻧ ﻢ ﻬﻥ، ﹶﺍﻟﹼﻠـ ﺮﻭﺧ ﻭﺍ ﹾﻻ ﻥ ﻭﹸﻟﻮﺍ ﹾﻻ
ﻮﺍﺑـﺎﹰ ﺪﻭﺍ ﺍ ﷲ ﹶﺗ ﺟـ ﻮ ﺳـﻮ ﹸﻝ ﹶﻟ ﺮﻢ ﺍﻟ ﻬـﺮ ﹶﻟﺳـﹶﺘﹾﻐﹶﻔ ﻭﺍ ﺮﻭﺍ ﺍ ﷲﺳﹶﺘﹾﻐﹶﻔ ﻙ ﹶﻓﺎ ﺅﺟﺂ
ﺍﹶﻟﻰ ﻚ ﻪ ﺑﺟ ﻮ ﺍﹼﻧﻲ ﹶﺍﹶﺗ ﻭ ﻦ ﹸﺫﹸﻧﻮﺑﻲ ﻣ ﺋﺒﺎﹰﺮﺍ ﺗﺂﻔﺴﹶﺘﹾﻐ ﻣ ﻚ ﻴﹸﺘﺍﹼﻧﻲ ﹶﺍﹶﺗﻭ (ﺭﺣﻴﻤﺎﹰ
.(ﺮﻟﻲ ﹸﺫﹸﻧﻮﺑﻲﻔﻴﹾﻐﻟ ﻚ ﺑﺭ ﻭ ﺑﻲﺭ ﺍ ﷲ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺸـﺮﻳﻒ ﺧﻠـﻒ ﻣﻨﻜﺒـﻪ ﻣﺴـﺘﻘﺒ ﹰﻼ ﺍﻟﻘﺒﻠـﺔ،
111
ﺭﺍﻓﻌﹰﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﹰﺎ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟـﻪ ﺇﻥ ﺷـﺎﺀ ﺍﷲ، ﺭﻭﻯ
ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺑﺴـﻨﺪ ﻣﻌﺘﺒـﺮ ﻋـﻦ ﻣﺤﻤـﺪ ﺑـﻦ ﻣﺴـﻌﻮﺩ ﺃﹼﻧـﻪ ﻗـﺎﻝ: ﺭﺃﻳـﺖ ﺍﻹﻣـﺎﻡ
ﻲ | ﻓﻮﺿﻊ ﻳـﺪﻩ ﺍﻟﺸـﺮﻳﻔﺔ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ × ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒ
ﻥ ﻚ ﹶﺍ ﻫﺪﻯ ﺑﻙ ﻭ ﻫﺪﺍﻙ ﻭ ﺭﻭﺍ ﹾﺧﺘﺎ ﻙ ﺟﹶﺘﺒﺎ ﺬﻱ ﺍ ﺳﹶﺌ ﹸﻞ ﺍ ﷲ ﺍﱠﻟ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: (ﹶﺍ
ﻚ). ﻴﻋﹶﻠ ﻲ ﻳ ﹶﺼﱢﻠ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒـﺮﺍﺝ - ﺝ ١ - ﺍﻟﺼـﻔﺤﺔ ٢٨٤ ﻛﺘـﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳـﺎﺭﺍﺕ ﻓـﻲ
ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﷲ |: ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﷲ ﻋﻠﻴـﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴـﻪ ﺃﻥ ﻳـﺰﻭﺭﻩ ﺑﻌـﺪ ﺍﻟﻔـﺮﺍﻍ ﻣ ـﻦ ﺍﻟﺤـﺞ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺭﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﺟﺎ ﻣﻊ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻓﻤﻦ ﺗﻮﺟـﻪ
ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ | ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﻪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻣﺴـﺠﺪ ﺍﻟﻐـﺪﻳﺮ -
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨـﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺤﻔـﺔ ﻗﻠـﻴﻼ، ﻭﻗـﺪ
ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ - ﻓﻠﻴﺪﺧﻠﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻣـﻦ ﻣﻴﺴـﺮﺗﻪ ﻣـﺎ ﺗﻴﺴـﺮ
ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻲ ﺇﻟـﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨـﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗـﻰ ﻓـﻲ ﻃﺮﻳﻘـﻪ ﻣﻌـﺮﺱ ﺍﻟﻨﺒـﻲ |
ﻓﻠﻴﻨﺰﻝ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺿﻄﺠﻊ ﺑﻪ
ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ،
ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﺭﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣـﻦ ﺫﻟـﻚ ﺍﻏﺘﺴـﻞ ﺑﻌـﺪ ﺩﺧﻮﻟﻬـﺎ، ﺛـﻢ ﻳﺠـﺮ ﺭﺟﻠـﻪ ﻭﻳﻠـﺒﺲ
ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴـﻞ ×، ﻓـﺈﺫﺍ
112
ﺻﺎﺭ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﻒ ﺑﻪ، ﺛـﻢ ﻗـﺎﻝ: " ﺑﺴـﻢ ﺍﷲ ﻭﺑـﺎﷲ ﺍﻟﺴـﻼﻡ ﻋﻠـﻰ ﺭﺳـﻮﻝ ﺍﷲ
|، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟـﻪ ﺇﻻ ﺍﷲ ﻭﺣـﺪﻩ ﻻ ﺷـﺮﻳﻚ ﻟـﻪ، ﻭﺃﺷـﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤـﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " | ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟـﻰ ﻗﺒـﺮﻩ |،
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﺯﺍﺭﻩ ×.
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ×، ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻣـﻦ ﺟﺎﻧـﺐ ﺍﻟﻘﺒـﺮ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﺍﻭﻳﺘـﻪ ﻣـﻦ ﺭﺃﺳـﻪ، ﻓﻴﻜـﻮﻥ ﻣﻨﻜﺒـﻪ ﺍﻷﻳﻤـﻦ ﻣﻤـﺎ ﻳﻠـﻲ ﻣﻮﺿـﻊ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
:ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻗـﺎﻝ
" ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟـﻪ ﻻ ﺍﷲ ﻭﺣـﺪﻩ ﻻ ﺷـﺮﻳﻚ ﻟـﻪ، ﻭﺃﺷـﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤـﺪﺍ ﻋﺒـﺪﻩ
ﻭﺭﺳــﻮﻟﻪ |، ﻭﺃﺷــﻬﺪ ﺃﻧــﻚ ﺭﺳــﻮﻝ ﺍﷲ، ﻭﺇﻧــﻚ ﻣﺤﻤــﺪ ﺑــﻦ ﻋﺒــﺪ ﺍﷲ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻚ، ﻭﻧﺼـﺤﺖ ﻷﻣﺘـﻚ، ﻭﺟﺎﻫـﺪﺕ ﻓـﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﷲ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﷲ، ﻭﺯﺍﺟﺮﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻢ
ﺗﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻏﻠﻴﻈـﺎ ﺣﺘـﻰ ﺃﺗـﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘـﻴﻦ،
ﻓﺒﻠﻎ ﺍﷲ ﺑﻚ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ. ﺍﻟﺤﻤـﺪ ﷲ ﺍﻟـﺬﻱ ﺍﺳـﺘﻨﻘﺬﻧﺎ ﺑـﻚ ﻣـﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻀـﻼﻝ، ﺍﻟﻠﻬـﻢ ﻓﺎﺟﻌـﻞ ﺻـﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺻـﻼﺓ ﻣﻼﺋﻜﺘـﻚ ﺍﻟﻤﻘـﺮﺑﻴﻦ
ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﻤـﻦ
ﺳﺒﺢ ﻟﻚ ﻳـﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌـﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣـﻦ ﺍﻷﻭﻟـﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧـﺮﻳﻦ ﻋﻠـﻰ ﻣﺤﻤـ ﺪ ﻋﺒـﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻭﻧﺠﻴﺒﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺻﻔﻮﺗﻚ
ﻭﺧﻴﺮﺗــﻚ ﻣــﻦ ﺧﻠﻘــﻚ، ﺍﻟﻠﻬــﻢ ﺍﺑﻌﺜــﻪ ﻣﻘﺎﻣــﺎ ﻣﺤﻤــﻮﺩﺍ ﻳﻐﺒﻄــﻪ ﺑــﻪ ﺍﻷﻭﻟــﻮﻥ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻨﺤﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻣﺮﺗﺒﺘﻪ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳـﻨﻰ ﺩﺭﺟـﺔ
113
ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻋﻄﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻠـﻎ ﻧﺎﺻـﺤﺎ،
ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ ﻭﺃﻭﺿـﺢ ﺩﻳﻨـﻚ، ﻭﺃﻗـﺎﻡ
ﺣﺠﺠﻚ، ﻭﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﺭﺷﺪ ﺇﻟـﻰ ﻣﺮﺿـﺎﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬـﻢ ﺻـﻞ ﻋﻠﻴـﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ".

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺟﺪ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻴـﻚ ﺳـﻮﺍﻫﻢ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺷـﻔﻴﻌﺎ ﻣﻘﺒـﻮﻝ ﺍﻟﺸـﻔﺎﻋﺔ
ﻋﻨﺪﻙ ﻏﻴـﺮﻫﻢ، ﻓـﺒﻬﻢ ﺃﺗﻘـﺮﺏ ﺇﻟـﻰ ﺭﺣﻤﺘـﻚ، ﻭﺑـﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﺃﺭﺟـﻮ ﺟﻨﺘـﻚ،
ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺁﻣﻞ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓـﻲ ﺍﻟـﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧـﺮﺓ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨـﻲ ﻳـﺎ ﺃﺭﺣـﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ "، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻨﺒـ ﻲ | ، ﻭﻳﺠﻌـﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠـﺔ ﺧﻠـﻒ ﻇﻬـﺮﻩ،
ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ "ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﷲ ﻭﺭﺳـﻮﻟﻪ ﺻـﻠﻰ ﺍﷲ ﻋﻠﻴـﻪ ﻭﺁﻟـﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴـﻚ ﻳـﺎ ﺻـﻔﻮﺓ ﺍﷲ ﻭﺧﻴﺮﺗـﻪ ﻣـﻦ ﺧﻠﻘـﻪ، ﺍﻟﺴـﻼﻡ ﻋﻠﻴـﻚ ﻳـﺎ ﺃﻣـﻴﻦ ﺍﷲ
ﻭﺣﺠﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳـﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳـﻠﻴﻦ، ﺍﻟﺴـﻼﻡ ﻋﻠﻴـﻚ ﺃﻳﻬـﺎ
ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﷲ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ"
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﷲ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟـﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬـﺮﻫﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﷲ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺤﻤـﺪ ﷲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻨﺒﻮﺗﻚ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠـﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘـﻚ ﻭﺍﺗﺒـﺎﻉ
ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﷲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺒﻴﻦ ﻟﺪﻋﻮﺗﻚ، ﻫﺪﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘـﻚ
114
ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﷲ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿـﻴﻚ، ﻭﺃﺑـﺮﺉ ﺇﻟـﻰ ﺍﷲ
ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺨﻄﻚ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺟﺌﺘﻚ ﻳـﺎ ﺭﺳـﻮﻝ ﺍﷲ ﺯﺍﺋـﺮﺍ،
ﻭﻗﺼﺪﺗﻚ ﺭﺍﻏﺒﺎ، ﻣﺘﻮﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﷲ ﺳـﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺃﻧـﺖ ﺻـﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳـﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟـﺔ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻋﺔ، ﻓﺎﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﷲ ﺗﻌـﺎﻟﻰ ﻓـﻲ
ﺍﻟﻐﻔــﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤــﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴــﻖ ﻭﺍﻟﻌﺼــﻤﺔ، ﻓﻘــﺪ ﻏﻤــﺮﺕ ﺍﻟــﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺷــﻤﻠﺖ
ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﺃﺛﻘﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻮﺯﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨـﺎ - ﻭﺧﺒـﺮﻙ ﺍﻟﺼـﺪﻕ -

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺃﻧــﻪ ﺗﻌــﺎﻟﻰ ﻗــﺎﻝ - ﻭﻗﻮﻟــﻪ ﺍﻟﺤــﻖ -: " ﻭﻟــﻮ ﺇﻧﻬــﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤــﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴــﻬﻢ ﺟــﺎﺅﻭﻙ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﷲ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﷲ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ".
ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻳـﺎ ﺭﺳـﻮﻝ ﺍﷲ ﻣﺴـ ﺘﻐﻔﺮﺍ ﻣـﻦ ﺫﻧـﻮﺑﻲ ﺗﺎﺋﺒـﺎ ﻣـﻦ ﻣﻌﺎﺻـﻲ ﻭﺳـﻴﺌﺎﺗﻲ،
ﻭﺇﻧﻨﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﷲ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ، ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧـﻮﺑﻲ، ﻓﺎﺷـﻔﻊ ﻟـﻲ ﻳـﺎ ﺷـﻔﻴﻊ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﷲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ".
ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ،
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻳﻘ ـﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬـﻢ ﺇﻟﻴـﻚ ﺃﻟﺠـﺄﺕ ﺃﻣـﺮﻱ، ﻭﺇﻟـﻰ ﻗﺒـﺮ
ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﺳـﻨﺪﺕ ﻇﻬـﺮﻱ، ﻭﺇﻟـﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠـﺔ ﺍﻟﺘـﻲ ﺍﺭﺗﻀـﻴﺘﻬﺎ ﺍﺳـﺘﻘﺒﻠﺖ
ﺑﻮﺟﻬﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﻻ ﺃﺩﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺳـﻮﺀ ﻣـﺎ
ﺃﺣــﺬﺭ، ﻭﺍﻷﻣــﺮ ﻛﻠﻬــﺎ ﺑﻴــﺪﻙ، ﻓﺄﺳــﺄﻟﻚ ﺑﺤــﻖ ﻣﺤﻤــﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗــﻪ ﻭﻗﺒــﺮﻩ ﺍﻟﻄﻴــﺐ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﻔـﺮ ﻟـﻲ ﻣـﺎ ﺳـﻠﻒ ﻣـﻦ ﺟﺮﻣـﻲ
ﻭﺗﻌﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓـﻲ ﻣﺴـﺘﻘﺒﻞ ﻋﻤـﺮﻱ، ﻭﺗﺜﺒـﺖ ﻋﻠـﻰ ﺍﻹﻳﻤـﺎﻥ ﻗﻠﺒـﻲ،
ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﺭﺯﻗـﻲ، ﻭﺗﺴـﺒﻎ ﻋﻠـﻲ ﺍﻟـﻨﻌﻢ، ﻭﺗﺠﻌـﻞ ﻗﺴـﻤﻲ ﻣـﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴـﺔ ﺃﻭﻓـﺮ
115
ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺗﺤﻔﻈﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺗﻜﻼﻧﻲ ﻣـﻦ ﺍﻷﻋـﺪﺍﺀ، ﻭﺗﺤﺴـﻦ
ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧـﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬـﻢ ﺍﻏﻔـﺮ ﻟـﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟـﺪﻱ ﻭﻟﺠﻤﻴـﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ".
ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣـﺮﺓ. ﺛـﻢ ﻳـﺰﻭﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻮﻻﺗﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﷲ ﻋﻠﻴﻬﺎ.

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
(ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﺗﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ (ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﷲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﻭﺿــﺔ ﻫــﻲ ﻣﻤــﺎ ﺑــﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒــﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒــﺮ ﺇﻟــﻰ ﺍﻷﺳــﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺘــﻲ ﺗﻠــﻲ ﺻــﺤﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺑﺎﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻠﻴﻘﻞ: "
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺯﻭﺝ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺃﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺍﻟﺴـﻼﻡ ﻋﻠﻴـﻚ ﻳـﺎ ﻓﺎﻃﻤـﺔ ﺍﻟﺰﻫـﺮﺍﺀ ﺑﻨـﺖ ﺍﻟﻨﺒـﻲ ﺍﻟﻤﺼـﻄﻔﻰ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺑﻌﻠﻚ ﻭﺑﻨﻴﻚ، ﺍﻟﺴـﻼﻡ ﻋﻠﻴـﻚ ﺃﻳﺘﻬـﺎ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨـﺔ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﺓ، ﻟﻌﻦ ﺍﷲ ﻣﻦ ﻣﻨﻌـﻚ ﺣﻘـﻚ ﻭﺩﻓﻌـﻚ
ﻋﻦ ﺇﺭﺛﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﷲ ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻚ ﻭﺃﻏﻤﻚ ﻭﻏﺼﻚ ﺑﺮﻳﻘﻚ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻚ.
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﷲ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺷـﺎﻳﻊ ﻓﻴـﻪ ﻭﺍﺧﺘـﺎﺭﻩ ﻭﺃﻋـﺎﻥ ﻋﻠﻴـﻪ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻬـﻢ
ﺑﺪﺭﻙ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﷲ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ ﺃﻫـﻞ ﺍﻟﺒﻴـﺖ، ﻭﺑـﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﷲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ".
ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻪ ﺑﻴـﺪﻩ، ﻭﻳﻤﺴـﺢ ﺑﻬﻤـﺎ ﻭﺟﻬـﻪ ﻭﻋﻴﻨﻴـﻪ،
ﻭﻳﻘﻒ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ - ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﷲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻨﺒـﻲ
116
ﻭﺁﻟــﻪ ^ﻭﻳﻘــﻮﻝ " ﻻ ﺇﻟــﻪ ﺇﻻ ﺍﷲ ﺍﻟﺤﻠــﻴﻢ ﺍﻟﻜــﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟــﻪ ﺇﻻ ﺍﷲ ﺍﻟﻌﻠــﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﷲ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺳـﻼﻡ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳـﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤـﺪ ﷲ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺛﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ | ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻗـﻒ
ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤـﺎ ﻗـﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬـﻢ
ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣـﻦ ﺧﻠﻘـﻚ، ﺟﻌﻠﺘـﻪ ﺭﻭﺿـﺔ ﻣـﻦ ﺭﻳـﺎﺽ ﺟﻨﺘـﻚ
ﻭﺷﺮﻓﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﻉ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻤﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻨـﻲ ﻓـﻲ ﺫﻟـﻚ
ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠـﻰ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤـﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻴـﺬﻧﻲ ﻣـﻦ ﺍﻟﻨـﺎﺭ، ﻭﺗﻤــﻦ ﻋﻠـﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨـﺔ ﻭﺗـﺮﺣﻢ ﻣــﻮﻗﻔﻲ
ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺯﻟﺘﻲ ﻭﺗﺰﻛﻲ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻟـﻲ ﺭﺯﻗـﻲ، ﻭﺗـﺪﻳﻢ ﻋـﺎﻓﻴﺘﻲ، ﻭﺗﺴـﺒﻎ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺗﺤﺮﺳﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺘﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻇـﺎﻟﻢ ﻟـﻲ، ﻭﺗﻄﻴـﻞ ﻋﻤـﺮﻱ،
ﻭﺗﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺗﻌﺼـﻤﻨﻲ ﻋﻤـﺎ ﻳﺴـﺨﻄﻚ ﻋﻠـﻲ ، ﺍﻟﻠﻬـﻢ ﺇﻧـﻲ
ﺃﺗﻮﺳـﻞ ﺇﻟﻴــﻚ ﺑﻨﺒﻴـﻚ ﻭﺃﻫــﻞ ﺑﻴﺘــﻪ ﺣﺠﺠـﻚ ﻋﻠــﻰ ﺧﻠﻘـﻚ، ﻭﺃﻣﻨﺎﺋــﻚ ﻓــﻲ
ﺃﺭﺿﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﺭﺟـﺎﺋﻲ، ﻳـﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻓـﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨـﻲ، ﻭﺭﺟـﻮﺕ ﻓﻀـﻠﻚ ﻓـﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨـﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺤﺮﻡ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻨـﻪ ﻭﻣـﺎ ﻟـﻢ
117
ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣـﺎ ﻟـﻢ ﺃﻋﻠـﻢ، ﺍﻟﻠﻬـﻢ ﺍﻏﻔـﺮ ﻟـﻲ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴـﻞ ×
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻱ ﺟـﻮﺍﺩ، ﺃﻱ ﻛـﺮﻳﻢ، ﺃﻱ ﻗﺮﻳـﺐ ﺃﻱ ﺑﻌﻴـﺪ ﺃﺳـﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠـﻰ ﻣﺤﻤـﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤـﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗـﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﻄﺎﻋﺘـﻚ ﻭﻻ ﺗﺰﻳـﻞ ﻋﻨـﻲ
ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣـﻦ ﻓﻀـﻠﻚ، ﻭﺗﻐﻨﻴﻨـﻲ
ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺗﻠﻬﻤﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ ﻭﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴـﺐ ﻳـﺎ ﺭﺏ ﺩﻋـﺎﺋﻲ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
." ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﷲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺑﻌﺾ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ |
ﻢ ﻬـﻲ |، ﻭﻳﻘـﻮﻝ: (ﺍﹶﻟﹼﻠ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒـ
ﻥ ﺍﻟ ﱠﺼــﻼﺓ ﻚ ﻹ ﻚ ﹶﻟــ ﺪﻙ ﻻﺷــﺮﻳ ﺣــ ﻭ ،ﹸﺕ ﹶﻟــﻚ ﺠﺪ ﺳــﻭ ﻌــ ﹸﺖﺭ ﹶﻛﻭ ﻴ ﹸﺖﺇﹼﻧـﻲ ﹶﺻــﱠﻠ
ﻪ ﺇ ﱠﻻ ﺃﹾﻧـ ﹶﺖ،ﺬﻱ ﻻﺇﻟـ ﻚ ﹶﺃﹾﻧـ ﹶﺖ ﺍﷲ ﺍﱠﻟـ ﻚ، ﻹﱠﻧـ ﻥ ﺇ ﹼﻻ ﹶﻟـ ﺩ ﻻ ﹶﺗ ﹸﻜﻮﺠﻮ ﻭﺍﻟﺴ ﻉ ﺮﻛﻮﻭﺍﻟ
،| ﺳـﻮﻝﹺ ﺍﷲﺭ ﻱ ﻣـﻮﻻﻭ ﻴﺪﻱﺳـ ﻣﹼﻨـﻲ ﺇﻟـﻰ ﻳﹲﺔﺪ ﻫ ﻥ ﻌﺘﺎﺮ ﹾﻛﻥ ﺍﻟ ﻭﻫﺎﺗﺎ ﻢ ﻬﺍﹶﻟﱠﻠ
ﺭﺟـﺎﺀﻱﻭ ،ﻣﻠـﻲﺑﺎﹾﻓ ﹶﻀـﻞﹺ ﺃ ﻚ ﻟـﻋﻠـﻰ ﺫ ﺟﺮﹺﻧـﻲ ﻭﺃ ،ﻚ ﻟﺒﻮﺴﻦﹺ ﻗ ﺣ ﻣﹼﻨﻲ ﺑﺄ ﻬﻤﺎﺒﹾﻠﹶﻓﹶﺘﹶﻘ
ﻦ). ﻤﺆﻣﻨﻴﻲ ﺍﻟ ﻟﻭ ﻚ، ﻳﺎ ﻟﺳﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﻚ ﻓﻴ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻـﻼﺓ ﻓـﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒ
ﻏﻴﺮﻩ، ﺧﺼﻮﺻﹰﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺭﺳـﻮﻝ ﺍﷲ | ﺃﻧـﻪ ﻗـﺎﻝ:
(ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﺭﻭﺿـﺔ ﻣـﻦ ﺭﻳـﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨـ ﺔ). ﻭﺣـﺪﻭﺩﻫﺎ ﻣـﻦ ﺍﻟﻘﺒـﺮ
118
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿـﻊ ﺍﻟﻤﻨﺒـﺮ ﻃـﻮ ﹰﻻ، ﻭﻣـﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒـﺮ ﺇﻟـﻰ ﺍﻻﺳـﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌـﺔ
ﻩﺬ ﻥ ﻫ ـ ﻢ ﺇ ﻬـﻋﺮﺿﹰﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟـﺪﻋﺎﺀ: (ﹶﺍﻟﹼﻠ
ﺮﻫـﺎﺘﻲ ﹶﺫﹶﻛﻚ، ﺍﱠﻟ ﺘﻤﺣ ﺭ ﻌ ﹺﺐﻦ ﹸﺷ ﻣ ﺒﹲﺔﻌﻭ ﹸﺷ ،ﻚ ﺘﺟﱠﻨ ﻦ ﹺﺭﻳﺎ ﹺﺽ ﻣ ﻭ ﹶﺿﹲﺔﺭ
ﺑﱠﻠﹾﻐﹶﺘﹺﻨﻴﻬـﺎ ﺪ ﻴﻬﺎ، ﹶﻓﹶﻘـﻓ ﻚ ﺪ ﹶﻟ ﺒﻌﺍﻟﱠﺘ ﺮﻑﻭ ﹶﺷ ،ﻠﻬﺎﻦ ﹶﻓ ﹾﻀ ﻋ ﻥ ﻭﹶﺃﺑﺎ ﻚ ﻮﹸﻟ ﺭﺳ
ﻲ ﻋﹶﻠ ﻚ ﺘﻤﻌﻈﻴ ﹺﻢ ﹺﻧ ﻋ ﻋﹶﻠﻰ ﻴﺪﻱﺳ ﺪ ﻳﺎ ﻤﺤ ﻚ ﺍﻟ ﺴﻲ، ﻓﹶﹶﻠ ﺔ ﹶﻧﹾﻔﻣﺳـﻼ ﻓﻲ
ﻈﻴ ﹺﻢ ﻌﻭﹶﺗ ،ﻚ ﺗﺮﺿﺎﻣ ﻭﹶﻃﹶﻠ ﹺﺐ ،ﻚ ﺘﻋﻦ ﻃﺎ ﻣ ﺭﹶﺯﹾﻗﹶﺘﹺﻨﻴﹺﻪ ﻋﹶﻠﻰ ﻣﺎﻭ ،ﻚ ﻟﻓﻲ ﹶﺫ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻩﺪ ﻫﻣﺸـﺎ ﻓـﻲ ﺩﺩﺮﻭﺍﻟﱠﺘـ ،ﻪﻴـﻋﹶﻠ ﻴ ﹺﻢﺴـﻠ ﻭﺍﻟﱠﺘ ﻩﺒﹺﺮﺓ ﹶﻗﺭﺑﹺﺰﻳﺎ ،ﻚ ﻴﺔ ﹶﻧﹺﺒﻣﺮﺣ
ﺔﻤﹶﻠـﺣ ﺪ ﻣـﻣﺤ ﺎ ﻪﻢ ﺑـ ﻈ ﻳﹾﻨـﹶﺘ ﻤﺪﺍﹰﺣ ،ﻱ ﻮﻻ ﻣ ﺪ ﻳﺎ ﻤﺤ ﻚ ﺍﻟ ﻪ، ﹶﻓﹶﻠﻔﻗﻣﻮﺍﻭ
،ﻣﻀـﻰ ﻦ ﻣـ ﺪ ﻤـﺣ ﻪﻋﹾﻨـ ﺮﻳﹾﻘ ﹸﺼﻭ ،ﻚ ﹶﻟ ﺗﻚﺳﻤﻮﺍ ﻥ ﺳ ﹼﻜﺎ ﻭ ،ﻚ ﺷ ﺮﻋ
،ﻱ ﻮﻻ ﻣـ ﺪ ﻳـﺎ ﻤـﺤ ﻚ ﺍﹾﻟ ﻭﹶﻟ ،ﻚ ﻚ ﹶﻟ ﻘﹶﺧﹾﻠ ﻣﻦ ﻲ ﻘﺑ ﻦ ﻣ ﺪ ﻤﺣ ﻳﹾﻔ ﹸﻀ ﹸﻞﻭ
ﻤـ ﹶﻼ ﻣﺎﻳ ﻤﺪﺍﹰﺣ ،ﻚ ﻣﹾﻨ ﺪ ﻤﺤ ﻟﹾﻠ ﻖ ﻓﻴﻭﺍﻟﱠﺘﻮ ،ﻚ ﺪ ﹶﻟ ﻤﺤ ﻑ ﺍﹾﻟ ﺮﻋ ﻦ ﻣ ﺪ ﻤﺣ
ﻀـﻲ ﻳﹾﻨﹶﻘ ﻭﻻ ﻚ ﻋﹾﻨـ ﺐ ﺠـ ﺤ ﻳ ﻭﻻ ،ﺩ ﹶﺕﺭﻴـ ﹸﺚ ﻣـﺎ ﹶﺃﺣ ﺒﹸﻠ ﹸﻎﻳﻭ ﹶﺧﹶﻠﹾﻘ ﹶﺖ
ﻚ ﻘـﺪ ﹶﺧﹾﻠ ﻣـﻣﺤﺎ ﺋ ﹸﻞﻩ ﺃﻭﺍﺮﺧ ﺒﹸﻠ ﹸﻎ ﺁﻳ ﻭﻻ ﻙ ﺒﹸﻠ ﹸﻎ ﹶﺃﹾﻗﺼﻰ ﹺﺭﺿﺎﻳﻭ ،ﻚ ﺩﻭﹶﻧ
ﻌ ﹶﻞ ﺍﹺﺑﹾﺘـﺪﺍﺀﺟ ﻭ ،ﺪ ﻤﺤ ﺪ ﺍﹾﻟ ﻘﻋﹶﺘﻭﹶﺍ ،ﺪ ﻤ ﺤ ﺮﹾﻓ ﹸﺖ ﺍﹾﻟﻋ ﺪ ﻣﺎ ﻤﺤ ﻚ ﺍﹾﻟ ﻭﹶﻟ ،ﻚ ﹶﻟ
ﺓﺭﺪ ﻭﺍﹾﻟﹸﻘـ ﻥ ﺴـﹾﻠﻄﺎ ﻢ ﺍﻟ ﺋـﻭﺩﺍ ،ﺔﻤﻌﻈﻭﺍﻟ ﻌﱢﺰﻲ ﺍﹾﻟ ﻗﺪ، ﻳﺎ ﺑﺎ ﻤﺤ ﺍﹾﻟ ﹶﻜـﻼﹺﻡ ﺍﹾﻟ
ﺔﻤـﺣ ﺮﻊ ﺍﻟ ﺳـ ﻭﻭﺍ ،ﺓﺩﻭﺍ ﹾﻻﺭﺍ ﻣـﹺﺮﻓـ ﹶﺬ ﺍ ﻷﻭﻧﺎ ،ﺓﻮ ﻭﺍﹾﻟﹸﻘ ﺒ ﹾﻄ ﹺﺶﺪ ﺍﻟ ﺪﻳ ﻭ ﹶﺷ
ﺮ ﻋـﻦﻳﹾﻘ ﹸﺼ ﻲ ﻋﹶﻠ ﻚ ﻤﺔ ﹶﻟﻌﻦ ﹺﻧ ﻣ ﻢ ﺓ، ﹶﻛﺮﺧ ﻭﺍﻵ ﺪﹾﻧﻴﺎ ﺏ ﺍﻟ ﺭﻭ ،ﺓﺮﻔﻤﹾﻐﻭﺍﻟ
ﻲ ﻚ ﺇﹶﻟ ﻣﹾﻨ ﻊ ﺋﻦ ﹶﺻﻨﺎ ﻣ ﻢ ﻭﹶﻛ ،ﺩﻧﺎﻫﺎ ﹸﺷ ﹾﻜﹺﺮﻱﺒﹸﻠ ﹸﻎ ﺍﹶﻳ ﻭﻻ ،ﺪﻱ ﻤﺣ ﺴﹺﺮﻫﺎ ﻳﹶﺍ
119
ﻚ ﻴﻋﻠﻰ ﹶﻧﺒ ﻢ ﹶﺻ ﱢﻞ ﻬﻓ ﹾﻜﹺﺮﻱ، ﹶﺍﻟﹼﻠ ﺪﻫﺎ ﻴﻳﹶﻘ ﻭﻻ ،ﻤﻲﻫﻭ ﺜﻴﹺﺮﻫﺎﺤﻴ ﹸﻂ ﺑ ﹶﻜ ﻳ ﻻ
ﻦ ﻬـﹺﺮﻳﻤ ﹶﻄﻬﹺﺮ ﺍﻟﻬﻼﹰ، ﹶﺍﹾﻃﻭﹶﻛ ﺑﺎﹰﻴﹺﺮﻫﺎ ﺷﺎﻭ ﹶﺧ ﻃﹾﻔﻼﹰ ﺔﻳﺒﹺﺮﻦ ﺍﹾﻟ ﻴﺑ ،ﻤﺼ ﹶﻄﹾﻔﻰﺍﹾﻟ
ﻣـﺔﹰ، ﺍﱠﻟـﺬﻱﺮﹸﺛﻮﺟ ﻋ ﹶﻈ ﹺﻢ ﺍﹾﻟ ﹶﺨﹾﻠـ ﹺﻖﻭﹶﺃ ،ﺔﹰﺩﻳﻤ ﻦ ﺮﻳﻤﺴﹶﺘ ﻤﺩ ﺍﹾﻟﻮ ﺟ ﻭﹶﺍ ،ﻤﺔﹰﺷﻴ
،ﺕ ﻮﺍ ﺒﻪ ﺍﻟﱡﻨﻤ ﹶﺖ ﺑﻭ ﹶﺧﹶﺘ ،ﺕ ﺮﺳﺎﻻﻪ ﺍﻟﻤ ﹶﺖ ﹺﺑﺕ، ﻭﹶﺃﹶﻗ ﺪﻻﻻ ﻪ ﺍﻟﺤ ﹶﺖ ﹺﺑ ﻭ ﹶﺿﹶﺃ
ﻣﻴﻨـﺎﹰﺩﻳـﺎﹰ ﺁﻭﻫﺎ ﻴـﺎﹰﻪ ﹶﻧﺒﻌﺜﹶﺘﺑﹶﺘﻭﺍ ،ﻬﺮﺍﹰﻣ ﹾﻈ ﻪﻬﺮﹶﺗﻭﹶﺃﹾﻇ ،ﺕ ﻴﺮﺍﻪ ﺍﹾﻟ ﹶﺨﺤ ﹶﺖ ﺑ ﻭﹶﻓﹶﺘ
ﻢ ﹶﺻـ ﱢﻞ ﻬـﻚ، ﹶﺍﻟﹼﻠ ﻳﺪ ﻳ ﻦ ﻴﺑ ﺠﺔﹰ ﺣ ﻭ ،ﻚ ﻴﻋﹶﻠ ﻻ ﻭﺩﺍ ،ﻚ ﻴﻋﻴﺎﹰ ﺇﹶﻟﻭﺩﺍ ،ﻳﺎﹰﺪ ﻬﻣ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻪﻚ ﺑ ﻳﺪ ﻑ ﹶﻟ ﺮﻭ ﹶﺷ ،ﻪﺗﺮﺳ ﻦ ﹸﺃ ﻣ ﻦ ﻴﹺﺒﻴﺍﻟ ﱠﻄﻪ ﻭﺗﺮﻋﹾﺘ ﻦ ﻣ ﻦ ﻣﻴﻌ ﹸﺼﻮﻤﻋﹶﻠﻰ ﺍﹾﻟ
ﻋﻠـﻰﺮﻓﻴـ ﹺﻖ ﺍ ﻷﻓـﻲ ﺍﻟ ﻌـ ﹾﻞﺟ ﻭﺍ ، ﻬﻢﺒﺗﻣـﺮﺍ ﻙ ﺪ ﻋﹾﻨـ ﻢ ﻋ ﱢﻈﻭ ،ﻢ ﻬﻣﻨﺎﹺﺯﹶﻟ
ﻪﺋـﻠﻘﺎﻢ ﹺﺑ ﻤـﻭﹶﺗ ،ﻢ ﺗﹺﻬﺭﺟـﺎﺩ ﻚ ﻟﺳـﻮ ﺭ ﺮ ﹺﺏﻊ ﺇﻟﻰ ﹸﻗـ ﺭﹶﻓﻭﺃ ،ﻢ ﻬﺴ ﻟﻣﺠﺎ
.(ﻢ ﻬﺴ ﻪ ﹸﺃﻧﻤﻜﺎﹺﻧﺮ ﺑﻭﱢﻓﻭ ،ﻢ ﻫﺭﺮﻭﺳ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﺻ ﹼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺄﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑـﺔ ﺛـﻢ ﺗـ ﺪﻋﻮ
ﻢ ﻻﹸﺗﹺﻬﱢﻨﻲ ﹺﺑـﺎﹾﻟﹶﻔﹾﻘﹺﺮ، ﻬﺣﻴ ﹺﻢ، ﹶﺍﻟﹼﻠ ﺮﺣﻤ ﹺﻦ ﺍﻟ ﺮﺴ ﹺﻢ ﺍﷲ ﺍﻟ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟـﺪﻋﺎﺀ: (ﹺﺑ
ﻢ، ﺼ ﻋﹶﺘﻲ ﹶﺍ ﻤﹺﻨﻲ ﹶﻛﺼ ﻋﻭﺍ ،ﺔﻬﹶﻠ ﹶﻜﺩﻧﹺﻲ ﺇﹶﻟﻰ ﺍﹾﻟﺮﻭﻻ ﹶﺗ ،ﻳ ﹺﻦﺪ ﺬﱠﻟﹺﻨﻲ ﹺﺑﺎﻟ ﻭﻻ ﹸﺗ
ﻋﹶﻠـﻰ ﻋﱢﻨـﻲﻢ ﹶﺃ ﻬـﻱ، ﺍﹶﻟﹼﻠ ﺪ ﻫﹶﺘـﻲ ﹶﺍ ﺪﹺﻧﻲ ﹶﻛ ﻫﻭﺍ ،ﺢ ﻠﻲ ﹶﺍﻧﹾ ﹶﺼ ﺤﹺﻨﻲ ﹶﻛ ﻠﻭﹶﺍ ﹾﺻ
،ﺭﺟﺎﺀﻱ ﻭﹶﺍﻧ ﹶﺖ ﻠ ﹾﻜﹺﻨﻲﻬﻭﻻ ﹸﺗ ،ﺴﻮﺀ ﹶﻇﱢﻨﻲ ﺑﻨﹺﻲ ﹺﺑﻌ ﱢﺬﻭﻻ ﹸﺗ ،ﺴﻲ ﺩ ﹶﻧﹾﻔﺘﻬﺎﺟ ﺍ
ﺪ ﻭﹶﻗ ﻋﱢﻨﻲ ﻮ ﻌﹸﻔﻥ ﹶﺗ ﻫ ﹲﻞ ﹶﺃﻭﹾﺃﹾﻧ ﹶﺖ ﹶﺍ ،ﺪ ﹶﺍﺧﹾ ﹶﻄﺄ ﹸﺕ ﻭﹶﻗ ﻟﻲﺮﻔﻥ ﹶﺗﹾﻐ ﻫ ﹲﻞ ﹶﺃﻭﹶﺃﹾﻧ ﹶﺖ ﹶﺃ
ﻦ ﺴـ ﺤ ﻥ ﹸﺗ ﻫـ ﹲﻞ ﺃﻭﹶﺃﻧـ ﹾﺖ ﹶﺍ ،ﺜﺮ ﹸﺕﻋ ﺪ ﻭﹶﻗ ﻘﻴ ﹶﻞﻥ ﹸﺗ ﻫ ﹲﻞ ﹶﺃﻭﹶﺃﹾﻧ ﹶﺖ ﹶﺍ ،ﺭ ﹸﺕﺮﹶﺍﹾﻗ
120
ﺐ ﺤـ ﻟﻤﺎ ﹸﺗ ﻲ ﻮﱢﻓﹾﻘﹺﻨ ﺓ، ﹶﻓﺮﻔﻤﹾﻐﻫ ﹸﻞ ﺍﻟﻭﹶﺃ ﻫ ﹸﻞ ﺍﻟﱠﺘﹾﻘﻮﻯﻭﹶﺃﹾﻧ ﹶﺖ ﹶﺍ ،ﺳﹾﺄ ﹸﺕ ﺪ ﹶﺃ ﻭﹶﻗ
ﻢ ﹶﺃﹾﻏﹺﻨﹺﻨـﻲ ﻬـﺴـﻴﺮ، ﹶﺍﻟﹼﻠ ﻋ ﺒﹺﻨـﻲ ﹸﻛـ ﱠﻞﺟﻨﱢ ﻭ ،ﻴﺮﺴـ ﻴﻲ ﺍﻟ ﻟ ﺮﺴ ﻳﻭ ،ﺮﺿﻰﻭﹶﺗ
،ﻋ ﹺﻦ ﺍﹾﻟﹶﻔﹾﻘﹺﺮ ﻐﻨﻰﻭﹺﺑﺎﻟ ،ﺻﻲ ﻤﻌﺎﻋ ﹺﻦ ﺍﹾﻟ ﺕ ﻭﺑﺎﻟ ﱠﻄﺎﻋﺎ ،ﺤﺮﺍﹺﻡ ﻋ ﹺﻦ ﺍﹾﻟ ﺤﻼ ﹺﻝ ﹺﺑﺎﹾﻟ
ﻪ ﹶﺷـﻲﺀ،ﻠﻤﹾﺜﺲ ﹶﻛ ﻴﻦ ﹶﻟ ﻣ ﺠﺎﹺﺭ، ﻳﺎ ﻋ ﹺﻦ ﺍﻟﹸﻔ ﺑﺮﺍﹺﺭﻭﹺﺑﺎ ﻷ ،ﻋ ﹺﻦ ﺍﻟﹼﻨﺎﺭ ﺔﺠﱠﻨ ﻭﹺﺑﺎﻟ
ﺮ). ﺛـﻢ ﺍﻃﻠـﺐ ﺪﻳ ﻋﻠـﻰ ﹸﻛـ ﱢﻞ ﹶﺷـﻲﺀ ﹶﻗـ ﺮ، ﻭﹶﺃﹾﻧـ ﹶﺖﺼﻴ ﺒﻊ ﺍﹾﻟ ﻤﻴﺴ ﻮ ﺍﻟ ﻫﻭ
.ﺴﻰ ﺍﷲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻬﺎ ﻟﻚ ﻋ ،ﺣﺎﺟﺘﻚ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ
ﹸﺗﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ
ﻲ| ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴـﺰﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﺟـﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻹﺫﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻮﻕ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ×، ﻭﻫﻮ ﺍﻟـﺬﻱ ﺗﻘـﻮﻝ ﺑﻌـﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳـﺎﺕ
ﻢ ﻳﻘـﻮﻝ ﺑﻌـﺪ ﺍﻟﺼـﻼﺓ: (ﻳـﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﻱ ﻟﻘﺒﺮﻩ|، ﺛ
ﻦ ﻣـ ﻪﻦ ﹶﻟـ ﺤﻴ ﺒﻤﺴـﻦ ﺍﹾﻟ ﻣـ ﺟﹸﻨـﻮﺩﺍﹰ ﻣــ ﻸﻫﺎﻭ ،ﺕ ﺴـﻤﻮﺍ ﻖ ﺍﻟ ﻦ ﹶﺧﹶﻠ ﻣ
ﺣﹶﻠـ ﹶﻞ ﻢ ﺑﺪﺍﹺﻧﹺﻬﻋﹶﻠﻰ ﹶﺍ ﺮ ﹶﻍﻭﹶﺍﹾﻓ ،ﻪﺘﻤﻋ ﹶﻈﻭ ﻪﺗﺭﺪ ﻟﹸﻘ ﻦ ﺪﻳ ﺠ ﻤﻤﻭﺍﹾﻟ ،ﻪﺘﺋ ﹶﻜﻣـﻼ
ﺭﺷـﻌﺎ ﻢ ﻬﺴـ ﺒﻭﹶﺍﹾﻟ ،ﺕ ﺮﻭ ﹺﺏ ﺍﻟﱡﻠﻐـﺎﻢ ﹺﺑ ﹸﻀـ ﻬﺴـﹶﻨﹶﺘ ﻖ ﹶﺍﹾﻟ ﻭﹶﺍﹾﻧ ﹶﻄ ،ﺕ ﺍﹾﻟ ﹶﻜﺮﺍﻣﺎ
ﻌﹺﺮﹶﻓـﺔﹰﻣ ﻪﻘﺟﻨﺎ ﹺﺱ ﹶﺧﹾﻠ ﺮ ﹶﺍﻭﹶﻓﻢ ﹶﺍ ﻬﻌﹶﻠﺟ ﻭ ،ﺪ ﺍﻟﱡﻨﻬﻰ ﺋﻫﻢ ﹶﻗﻼﺪ ﻭﹶﻗﱠﻠ ،ﺍﻟﱠﺘﹾﻘﻮﻯ
ﻢ ﻫﺪ ﻭﹶﺃ ﹶﺷـ ،ﻪﻋﹾﻠﻤﺎﹰ ﹺﺑ ﻢ ﻬﻤﹶﻠﻭﹶﺍﹾﻛ ،ﻪﺘﻋ ﹶﻈﻤﻭ ﻪﺘﺟﻼﻟ ﻭ ﺔﺗﺭﺪ ﻭﹸﻗ ﻪﺘﻴﺣﺪﺍﹺﻧ ﻮ ﹺﺑ
ﻦ ﹶﻓ ﱠﻀ ﹶﻞ ﻣﻭ ﹸﺧ ﹸﺸﻮﻋﺎﹰ، ﻳﺎ ﺘﻜﺎﹶﻧﺔﹰﻭﺃﺳ ﻭ ﹸﺧ ﹸﻀﻮﻋﺎﹰ ﻋﺔﹰﻪ ﻃﺎﻢ ﹶﻟ ﻬﻣﻭﺩﻭﹶﺃ ،ﺮﻗﺎﹰﹶﻓ
ﻪﺣﹺﻴـ ﻮ ﻟ ﻩﺭﻭﺃ ﹾﺧﺘـﺎ ،ﻪﻟـﻣﻨﺎﹺﺯﻭ ﻪﺗـﺭﺟﺎﺩﻭ ﻪﺼـ ﺋﺮﺋﻴ ﹶﻞ ﹺﺑﺨﺼﺎﺒﺟ ﻦ ﻣﻴﺍ ﻷ
121
ﻪ،ﺳـﻠ ﺭﻭ ﻪﺋﻋﹶﻠﻰ ﹶﺍﹾﻧﹺﺒﻴﺎ ﻩﻣﹺﺮﻭﹶﺃﻭﺍ ﻪﺍﹾﻧﺰﺍ ﹺﻝ ﹸﻛﺘﹸﹺﺒﻭ ،ﻪﺘﻭﹶﺃﻣﺎﹶﻧ ﻩﺪ ﻬﻪ ﻭﻋﺗﺭﺳﻔﺎ ﻭ
ﻤـﺪﺤ ﻣ ﻋﻠـﻰ ﻥ ﹸﺗ ﹶﺼـﱢﻠﻲ ﻚ ﹶﺍ ﺳﹶﺌﹸﻠ ﻢ، ﹶﺍ ﻬﻴﹶﻨﺑﻭ ﻪﺴ ﻦ ﹶﻧﹾﻔ ﻴﺑ ﺳ ﹶﻄﺔﹰ ﻪ ﻭﺍﹶﻠﺟﻌ ﻭ
ﻚ ﻘﻋﹶﻠ ﹺﻢ ﹶﺧﹾﻠﻚ، ﹶﺍ ﺗﺳﻤﻮﺍ ﻥ ﺳ ﹼﻜﺎ ﻭ ﻚ ﺘﺋ ﹶﻜﻣﻼ ﻤﻴﻊﺟ ﻋﻠﻰﻭ ،ﻤﺪﺤ ﻣ ﻭﺁ ﹺﻝ
ﻚ ﻘـﻤـ ﹺﻞ ﹶﺧﹾﻠﻋﻭﹶﺍ ،ﻚ ﻣﹾﻨـ ﻚ ﻘﺮ ﹺﺏ ﹶﺧﹾﻠﻭﺍﹶﹾﻗ ،ﻚ ﻚ ﹶﻟ ﻘﻑ ﹶﺧﹾﻠ ﻮ ﻭﹶﺃ ﹾﺧ ،ﻚ ﹺﺑ
ﺮﹸﺓﻭﻻ ﹶﻓﹾﺘـ ،ﻌﹸﻘﻮ ﹺﻝﻮ ﺍﹾﻟ ﻬﺳ ﻭﻻ ،ﻥ ﻴﻮﻌﻡ ﺍﹾﻟﻮ ﻬﻢ ﻧﻳﹾﻐﺸﻴﻦ ﻻ ﺬﻳ ﻚ، ﺍﱠﻟ ﺘﹺﺑﻄﺎﻋ
ﻦ ﺠﹶﺘﹶﻨﺒـﹺﻴ ﻚ، ﺍﹾﻟﻤ ﺣﹺﻴ ﻭ ﻋﻠﻰ ﻦ ﻤﹺﻨﻴﻤﺆﹶﺗﻭﺍﻟ ،ﻙ ﻦ ﹺﺑ ﹺﺠﻮﺍﹺﺭ ﻣﻴﺮﻤ ﹶﻜﻥ، ﺍﻟ ﺑﺪﺍﺍ ﻷ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
،ﻦ ﻣـﻴﺡ ﺍ ﻷ ﺮﻭﻭﺍ ﹾﺧ ﹸﺼـ ﹺﺺ ﺍﻟـ ﻢ ﻬـﺕ، ﺍﻟﹼﻠ ﺴـﹺﻴﺌﺎ ﻦ ﺍﻟ ﻗﻴﻤﻮﻭﺍﹾﻟ ،ﺕ ﺍﻵﻓﺎ
ﺕ ﺒﻘـﺎﻭﹶﻃ ﻦ ﺮﹺﺑﻴﻤﹶﻘﻚ ﺍﹾﻟ ﺘﺋ ﹶﻜﻣﻼ ﻋﻠﻰﻭ ،ﻚ ﻣﹾﻨ ﻓﻬﺎﻪ ﺑﹶﺎ ﹾﺿﻌﺎﻴﻋﹶﻠ ﻚ ﹶﺻﹶﻠﻮﺍﹸﺗ
ﻪﺘـﻲ ﹶﻟـﻪ ﺍﱠﻟﻗﺣﹸﻘﻮ ﻭ ،ﻙ ﺪ ﻋﹾﻨ ﻪﺗﹺﺒﻣﺮﺍ ﻓﻲ ﺩﻭﹺﺯ ،ﻦ ﻴﻴﺮﻭﺣﺎﹺﻧﻦ ﻭﺍﻟ ﻴﻴﺮﻭﹺﺑﺍﻟ ﹶﻜ
ﻪﻴﹾﻨﹶﺘـﺑ ﻭﻣـﺎ ،ﻚ ﺩﹺﻳﹺﻨـ ﺋ ﹺﻊﻦ ﹶﺷﺮﺍ ﻣ ﻪﻳﹾﻨﹺﺰ ﹸﻝ ﹺﺑ ﻥ ﺭ ﹺﺽ، ﹺﺑﻤﺎ ﻛﺎﻫ ﹺﻞ ﺍ ﻷﻋﻠﻰ ﹶﺃ
ﺮﺜـﻢ ﹶﺃﻛ ﻬـﻚ، ﺍﻟﹼﻠ ﺗـﺮﻣﺎ ﺤ ﻣﻚ ﻭ ﺗـﺤﱠﻠﻼ ﻣ ﻦ ﻣـ ،ﻚ ﺋـﺔ ﹶﺍﹾﻧﹺﺒﻴﺎﺴـﹶﻨ ﻋﻠﻰ ﺍﻟ
ﻔﻴﺎﺀﺩﻱ ﺍ ﻷ ﹾﺻـﻭﻫـﺎ ،ﻭﹸﺓ ﺍ ﻷﹾﻧﹺﺒﻴـﺎﺀﺪ ﻪ ﹸﻗـﺮﺋﻴ ﹶﻞ، ﹶﻓﺈﱠﻧـﺒﺟ ﻋﻠﻰ ﻚ ﺗﹶﺻﹶﻠﻮﺍ
ﻪ ﻫـﺬﺍﻣـﻣﻘﺎ ﻓـﻲ ﻓﻲﻭﹸﻗـﻮ ﻌ ﹾﻞﺟ ﻢ ﺍ ﻬﻜﺴﺎﺀ، ﺍﹶﻟﹼﻠ ﺱ ﹶﺃ ﹾﺻﺤﺎ ﹺﺏ ﺍﻟ ﺩﻭﺳﺎ
ﺩﻳـﺎﹰﻣﻨﺎ ﻌﻨﺎﻤﺳ ﺍﱠﻧﻨﺎ ﺑﻨﺎﺭ) ،ﻋﱢﻨﻲ ﻙ ﻭﹺﺯﻭﹶﺗﺠﺎ ،ﻲ ﻋﹶﻠ ﻚ ﺘﻤﺣ ﺭ ﻟﹺﻨﹸﺰﻭ ﹺﻝ ﺒﺒﺎﹰﺳ
،ﺑﻨـﺎﺮ ﹶﻟﻨـﺎ ﹸﺫﹸﻧﻮﻔﺑﻨـﺎ ﹶﻓـﺄﹾﻏﺭ ،ﻣﹼﻨﺎﻢ ﻓﹶـﺂ ﺑ ﹸﻜﺮﻣﹸﻨﻮﺍ ﹺﺑﻥ ﺁ ﻥ، ﹶﺍ ﻟـ ﹾﻼﻳﻤﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻋﹶﻠـﻰ ﺪﹶﺗﻨﺎ ﻋـﻭ ﺗﻨـﺎ ﻣـﺎﻭﺁ ﺑﻨﺎﺭ ،ﺑﺮﺍﹺﺭﻊ ﺍ ﻷ ﻣ ﻮﱠﻓﻨﺎ ﻭﹶﺗ ﺗﻨﺎﻴﺌﺎﺳ ﻋﹼﻨﺎ ﺮﻭﹶﻛﱢﻔ
ﺩﺟـﻮﺍ ﻱ ﺩ) ، ﹶﺃﻤﻴﻌﺎﻒ ﺍﻟ ﻠﻚ ﻻﹸﺗ ﹾﺨ ﺔ، ﹺﺇﱠﻧﻣﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻮ ﻳ ﻭﻻ ﹸﺗ ﹾﺨﹺﺰﻧﺎ ،ﻚ ﻠﺳ ﺭ
ﻭ ﺁ ﹺﻝ ﻤﺪﺤ ﻣ ﻋﹶﻠﻰ ﻲ ﻥ ﹸﺗ ﹶﺼﱢﻠ ﻚ ﹶﺍ ﺪ، ﹶﺃﺳﹶﺌﹸﻠ ﻴﺑﻌ ﻱ ﺐ ﺃ ﻳﻱ ﹶﻗﹺﺮ ﻢ، ﺃ ﻱ ﹶﻛﹺﺮﻳ ﺃ
122
ﺮﹸﺯﹶﻗﹺﻨـﻲﻥ ﹶﺗ ﻭﹶﺍ ،ﻚ ﻤﹶﺘﻌﻋﱢﻨﻲ ﹺﻧ ﻭﻻ ﹸﺗﹺﺰﻳ ﹶﻞ ،ﻚ ﺘﻋﻟﻄﺎ ﻮﱢﻓﹶﻘﹺﻨﻲ ﻥ ﹸﺗ ﻭﺃ ،ﻤﺪﺤ ﻣ
ﺷـﺮﺍﹺﺭ ﻦ ﻋـ ﻴﻨـﻲﻭﹸﺗﹾﻐﹺﻨ ،ﻚ ﻠﻦ ﹶﻓ ﹾﻀـ ﻣ ﻲ ﻋﻠ ﻊ ﺳ ﻮ ﻭﹸﺗ ،ﻚ ﺘﻤﺣ ﺮﺠﱠﻨﹶﺔ ﹺﺑ ﺍﹾﻟ
ﻊﻭﻻ ﹶﺗﹾﻘ ﹶﻄـ ،ﺋﻲﺩﻋـﺎ ﺏ ﺭ ﺐ ﻳـﺎ ﻴـﻭﻻ ﹸﺗ ﹶﺨ ،ﻙ ﺮﺫ ﹾﻛﻭ ﻙ ﺮﻤﻨﻲ ﹸﺷ ﹾﻜﻭﹸﺗﻠﹺﻬ ،ﻚ ﻘﹶﺧﹾﻠ
ﻚ ﻠــﻤﹾﺜﺲ ﹶﻛ ﻴﻚ ﹶﺃﹾﻧــ ﹶﺖ ﺍﷲ ﹶﻟــ ﻚ ﹺﺑﹶﺎﱠﻧــ ﺳــﺌﹶﹸﻠﻭﹶﺃ) :ﻪ). ﻭﻳﻘــﻮﻝﻭﺁﻟـــ ﻤــﺪﺤ ﺋﻲ، ﹺﺑﻤﺭﺟــﺎ
،ﺓﻭﺍﻵﺧـﺮ ﺪﹾﻧﻴﺎ ﺕ ﺍﻟـ ﻦ ﺁﻓـﺎ ﻣـ ﻤﹺﻨﻲﺴـﱢﻠ ﻥ ﺗﹸ ﻚ، ﻭﺃ ﻟ ـﻤﻬﺎﻋﻦﹺ ﺍﻟ ﻤﹺﻨﻲﺼ ﻌﻥ ﹶﺗ ﹶﺷﻲﺀ، ﹶﺍ
ﺒـﻮﻝﻣﹾﻘ ﺞ ﺣ ﺪ ﻌﺑ ،ﻭﹶﻃﹺﻨﻲ ﻟﻤﹰﺎ ﺇﻟﻰﺩﹺﻧﻲ ﺳﺎﻥ ﹶﺗﺮ ﻭﹶﺍ ،ﻤﹾﻨﹶﻘﹶﻠﺐﹺﺳﻮﺀ ﺍﹾﻟﻭ ﺴﹶﻔﺮﹺ ﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﻭﻭ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺮﻡﹺﺣـ ﻭ ﻚ ﻣـﺮﺣ ﻦ ﻣـ ﺪ ﻬـﻌﺮ ﺍﹾﻟﺧـ ﻪ ﺁﻌﹶﻠـﺠ ﻭﻻ ﹶﺗ ،ﺒـﻞﻣﹶﺘﹶﻘ ﻤـﻞﻋﻣﺸ ﹸﻜﻮﺭ ﻭ ﻌﻲﺳﻭ
.(ﻪﻟـﻭﺁ ﻪﻴﻋﹶﻠ ﻚ، ﹶﺻﱠﻠﻰ ﺍﷲ ﻟﺳﻮﺭ
:ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ × ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻘـﺎﻡ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴـﻞ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘـﻮﻝ
ﻋﹶﻠـﻰ ﻲ ﻥ ﹸﺗ ﹶﺼـﱢﻠ ﻚ ﹶﺍ ﺳﹶﺌﹸﻠ ﺪ، ﹶﺍ ﻌﻴﺑ ﻱ ﹶﺍ ﻱ ﹶﻗﹺﺮﻳﺐ ﻢ، ﹶﺍ ﻱ ﹶﻛﹺﺮﻳ ﺩ ﹶﺍﺟﻮﺍ ﻱ (ﹶﺍ
ﻚ). ﻤﹶﺘﻌﻲ ﹺﻧ ﻋﹶﻠ ﺩﺮﻥ ﹶﺗ ﻭﹶﺍ ،ﺘﻪﺑﹺﻴ ﻫ ﹺﻞﻭﹶﺍ ﻤﺪﺤ ﻣ
|ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺯﻭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺗﻘﻊ ﻗﺒـﻮﺭ ﺯﻭﺟـﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒـﻲ ﺍﻷﻛـﺮ ﻡ| ﻓـﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴـﻊ، ﻭﻗـﺪ ﹼﻟﻘـﺐ ﺍﻟﻘـﺮﺁﻥ
ﻲ ﺑـــ (ﺍﻣﻬــﺎﺕ ﺍﻟﻤــﺆﻣﻨﻴﻦ) ﻭﺃﻭﺟــﺐ ﺣــﺮﻣﺘﻬﻦ. ﺗﻘــﻮﻝ ﻓــﻲ ﺯﻭﺟــﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒــ
ﻦ ﻳـﺎ ﻴ ﹸﻜﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺳﻮ ﹺﻝ ﺍﷲ، ﹶﺍﻟ ﺭ ﺕ ﻭﺟﺎﻦ ﻳﺎ ﹶﺯ ﻴﻜﹸﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺯﻳـﺎﺭﺗﻬﻦ: (ﹶﺍﻟ
ﻢ ﻬـﻪ، ﹶﺍﻟﹼﻠﺮﻛﺎﹸﺗـﺑﻭ ﻤـﹸﺔ ﺍﷲﺣ ﺭ ﻭ ﻦ ﻣﹺﻨﻴﺆ ﻤـﺕ ﺍﹾﻟ ﻣﻬﺎﻲ ﺍﷲ، ﹸﺍ ﺕ ﹶﻧﹺﺒ ﻭﺟﺎﹶﺯ
ﻦ، ﻬﺑﺟـﹺﺰ ﹾﻝ ﹶﺛـﻮﺍ ﻦ، ﻭﹶﺍ ﻬﻣﻣﻘـﺎ ﻡﻭﹶﺍﹾﻛﹺﺮ ،ﻦ ﺗﹺﻬﺭﺟﺎﺩ ﻊ ﺭﹶﻓﻦ، ﻭﺍ ﻬﻋﹾﻨ ﺭ ﹺﺽﺍ
ﻦ). ﻤﻴﺏ ﺍﹾﻟﻌﺎﹶﻟ ﺭﻦ ﻳﺎ ﻣﻴﺁ
123
ﻴﺎﺭ×ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﷲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄ
ﻟـﺐ،ﻦ ﹶﺍﹺﺑﻲ ﻃﺎ ﺑ ﻘﻴ ﹶﻞﻋ ﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﻴﺳ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ: (ﹶﺍﻟ
ﻲ ﻢ ﹶﻧﹺﺒـ ﻋـ ﻦ ﺑ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﺳﻮ ﹺﻝ ﺍﷲ، ﹶﺍﻟ ﻢ ﺭ ﻋ ﻦ ﺑ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﹶﺍﻟ
ﻢ ﻋـ ﻦ ﺑـ ﻚ ﻳـﺎ ﻴﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﺣﹺﺒﻴ ﹺﺐ ﺍﷲ، ﹶﺍﻟ ﻢ ﻦ ﻋ ﺑ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﺍﷲ، ﹶﺍﻟ
ﻋﻠـﻰ ﻡﺴ ـﻼ ﺮﹶﺗﻀـﻰ، ﹶﺍﻟﻤﻲ ﺍﻟ ﻠـﻋ ﻚ ﻳﺎ ﹶﺍﺧﺎ ﻴﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﻤ ﹾﺼ ﹶﻄﻔﻰ، ﹶﺍﻟﺍﻟ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻦ ﻣـ ﻮﹶﻟ ﹸﻜﻤـﺎ ﺣ ﻦ ﻣـ ﻋﻠـﻰﻭ ،ﻥ ﻓـﻲ ﺍﹾﻟ ﹺﺠﻨـﺎ ﻴﺎﹺﺭﻌﹶﻔﺮ ﺍﻟ ﱠﻄﺟ ﺑ ﹺﻦ ﺪﺍﷲ ﺒﻋ
ﻦ ﺴـ ﺣ ﻢ ﹶﺍ ﺭﺿـﺎﹸﻛﻭﹶﺃ ﻢ ﻋـﹾﻨ ﹸﻜ ﺍﷲ ﹶﺗﻌـﺎﻟﻰ ﺿﻲ ﺭ ،ﺳﻮ ﹺﻝ ﺍﷲ ﺭ ﹶﺍ ﹾﺻﺤﺎ ﹺﺏ
ﻡﺴﻼ ﻢ، ﹶﺍﻟ ﻣﹾﺄﻭﻳ ﹸﻜﻭ ﻢ ﺤﱠﻠ ﹸﻜ ﻣﻭ ﻢ ﺴ ﹶﻜﹶﻨ ﹸﻜ ﻣﻭ ﻣﹾﻨﹺﺰﹶﻟ ﹸﻜﻢ ﺠﱠﻨﹶﺔ ﻌ ﹶﻞ ﺍﹾﻟﺟ ﻭ ،ﺮﺿﺎﺍﻟ
ﻪ).ﺮﻛﺎﹸﺗﺑﻭ ﻤﹸﺔ ﺍﷲﺣ ﺭﻭ ﻢ ﻴ ﹸﻜﻋﹶﻠ
|ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﷲ
ﻋﻠـﻰ ﻡﺴـﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻓﻌﻠﻴـﻚ ﺃﻥ ﺗﻘـﻒ ﻋﻨـﺪ ﻗﺒـﺮﻩ ﻭﺗﻘـﻮﻝ: (ﹶﺍﻟ
ﻡﺴـﻼ ﺣﺒﻴـ ﹺﺐ ﺍ ﷲ، ﹶﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﻡﺴﻼ ﻰ ﺍ ﷲ، ﹶﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﹶﻧﹺﺒ ﻡﺴﻼ ﺳﻮ ﹺﻝ ﺍ ﷲ، ﹶﺍﻟ ﺭ
ﺑـ ﹺﻦ ﺪ ﻤـﺤ ﻣ ﻋﻠـﻰ ﻡﺴـﻼ ﻰ ﺍ ﷲ، ﹶﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﹶﻧ ﹺﺠ ﻡﺴﻼ ﻰ ﺍ ﷲ، ﹶﺍﻟ ﻔﻋﻠﻰ ﹶﺻ
ﻪ ﻓـﻰﻘﻦ ﹶﺧﹾﻠ ﻣ ﺓ ﺍ ﷲﺮﻴﺧ ﻭ ،ﻦ ﺳﻠﻴ ﺮﻤﻭ ﺧﺎﹶﺗ ﹺﻢ ﺍﹾﻟ ﺪ ﺍ ﹾﻻﹾﻧﹺﺒﻴﺂﺀ ﻴﺳ ،ﺪﺍ ﷲ ﺒﻋ
ﻋﹶﻠـﻰ ﻡﺴـﻼ ﻪ، ﹶﺍﻟﻠﺳ ﺭ ﻭ ﻪﺋﻤﻴ ﹺﻊ ﹶﺍﹾﻧﹺﺒﻴﺎﻋﻠﻰ ﺟ ﻡﺴﻼ ﻪ، ﹶﺍﻟﺋﺳﻤﺂ ﻭ ﻪﺿ ﺭﹶﺍ
ﺩ ﺍ ﷲﻋﺒـﺎ ﻋﻠـﻰ ﻭ ﻴﻨـﺎﻋﹶﻠ ﻡﺴـﻼ ﻦ، ﹶﺍﻟ ﻟﺤﻴﻭﺍﻟ ﹼﺼﺎ ﻌﺪﺁﺀﺴ ﻭﺍﻟ ﻬﺪﺁﺀﺍﻟ ﱡﺸ
ﻬـﺎﻳﹸﺘﻚ ﹶﺍ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻴﹸﺔ، ﹶﺍﻟﻛﺡ ﺍﻟﹼﺰﺍ ﺮﻭﻬﺎ ﺍﻟﻳﹸﺘﻚ ﹶﺍ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻦ، ﹶﺍﻟ ﻟﺤﻴ124 ﺍﻟ ﹼﺼﺎ
ﻚ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺮﹸﺓ، ﹶﺍﻟﻫﺴﻼﹶﻟﹸﺔ ﺍﻟ ﹼﻄﺎ ﻬﺎ ﺍﻟﻳﹸﺘﻚ ﹶﺍ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺲ ﺍﻟ ﱠﺸﺮﻳﹶﻔﹸﺔ، ﹶﺍﻟ ﺍﻟﱠﻨﹾﻔ
ﻚ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻮﺭﻯ، ﹶﺍﻟ ﻴﹺﺮ ﺍﹾﻟﻦ ﹶﺧ ﺑﻳﺎ ﻚ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻴﹸﺔ، ﹶﺍﻟﻛﻤﹸﺔ ﺍﻟﹼﺰﺍﺴ ﻬﺎ ﺍﻟﱠﻨﻳﹸﺘﹶﺍ
ﻮﺭﻯ، ﺔ ﺍﹾﻟﺍﻟﻰ ﻛﺎﱠﻓ ﺙ ﻌﻮﺒﻤﻦ ﺍﹾﻟ ﺑﻳﺎ ﻚ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺠﹶﺘﺒﻰ، ﹶﺍﻟ ﻰ ﺍﹾﻟﻤ ﻦ ﺍﻟﱠﻨﹺﺒ ﺑﻳﺎ
ﺴـﺮﺍ ﹺﺝ ﻦ ﺍﻟ ﺑﻳـﺎ ﻚ ﻴ ـﻋﹶﻠ ﻡﺴـﻼ ﺒﺸﻴﹺﺮ ﺍﻟﱠﻨـﺬﻳﹺﺮ، ﹶﺍﻟﻦ ﺍﹾﻟ ﺑﻳﺎ ﻚ ﻋﹶﻠﻴ ﻡﺴﻼ ﹶﺍﻟ
ﻦ ﺑﻳـﺎ ﻚ ﻴـﻋﹶﻠ ﻡﺴـﻼ ﻥ، ﹶﺍﻟ ﺪ ﹺﺑـﺎﹾﻟﹸﻘﺮﺁ ﻳﻤﺆﻦ ﺍﹾﻟ ﺑﻳﺎ ﻚ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻤﻨﻴﺮ، ﹶﺍﻟﺍﹾﻟ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺔﻳـﺮﺍﺣ ﹺﺐ ﺍﻟ ﻦ ﺻـﺎ ﺑﻳـﺎ ﻚ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻥ، ﹶﺍﻟ ﻭﺍﹾﻟﺠﺂ ﺍﹶﻟﻰ ﺍ ﹾﻻﹾﻧ ﹺﺲ ﺳ ﹺﻞ ﺮﻤﺍﹾﻟ
ﻚ ﻴـﻋﹶﻠ ﻡﺴـﻼ ﺔ، ﹶﺍﻟﻤـﻘﻴﻡ ﺍﹾﻟﻮ ﻳ ﻦ ﺍﻟ ﱠﺸﻔﻴ ﹺﻊ ﺑﻳﺎ ﻚ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺔ، ﹶﺍﻟﻣﻌﻼﻭﺍﹾﻟ
،ﻪﺮﻛﺎﹸﺗـﺑ ﻭ ﻤـﹸﺔ ﺍ ﷲﺣ ﺭﻭ ﻚ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺔ، ﺍﹶﻟﻣﻩ ﺍ ﷲ ﹺﺑﺎﹾﻟ ﹶﻜﺮﺍﺣﺒﺎ ﻦ ﻣ ﻦ ﺑﻳﺎ
ﻚ ﻴـﻋﹶﻠ ﺐ ﻳ ﹾﻜﹸﺘـ ﻥ ﺒـ ﹶﻞ ﹶﺍﻪ ﹶﻗﻣـﺍﹾﻧﻌﺎ ﻚ ﺩﺍﺭ ﺭ ﺍ ﷲ ﹶﻟـﺪ ﺍ ﹾﺧﺘﺎ ﻚ ﹶﻗ ﺪ ﹶﺍﱠﻧ ﻬﹶﺍ ﹾﺷ
ﻴﺎﹰﺿـ ﺮﻣ ﻛﻴﺎﹰﻴﺒﺎﹰ ﺯﺍﻪ ﹶﻃﻴﺍﹶﻟ ﻚ ﻪ، ﹶﻓﹶﻨﹶﻘﹶﻠﻣﺣﺮﺍ ﻭ ﻪﺣﻼﹶﻟ ﻚ ﻳ ﹶﻜﱢﻠﹶﻔ ﻭﻪ، ﹶﺍﻣﺣﻜﺎ ﹶﺍ
ﻭ ،ﻤﹾﺎﻭﻯﺟﱠﻨﹶﺔ ﺍﹾﻟ ﻙ ﻮﹶﺃ ﺑ ﻭ ﺩﹶﻧﺲ ﻦ ﹸﻛ ﱢﻞ ﻣ ﺪﺳﺎﹰ ﻣﹶﻘ ،ﺠﺲ ﻦ ﹸﻛ ﱢﻞ ﹶﻧ ﻣ ﻫﺮﺍﹰﻃﺎ
ﻦ ﻴﻋ ﺮ ﹺﺑﻬﺎﻚ ﹶﺻﻠﻮﺓﹰ ﹶﺗﹶﻘ ﻴﻋﹶﻠ ﻭ ﹶﺻﱠﻠﻰ ﺍ ﷲ ،ﻌﻠﻰﺕ ﺍﹾﻟ ﺭﺟﺎﺪ ﺍﹶﻟﻰ ﺍﻟ ﻚ ﻌﺭﹶﻓ
.ﻪﻟﻣﻮﻣﹾﺎ ﺮﺒﻪ ﹶﺍﹾﻛﺒﱢﻠﹸﻐﻭ ﹸﺗ ،ﻪﻟﺳﻮ ﺭ
،ﻭﻓﺎﻫﺎﻭ ﹶﺍ ﻚ ﺗﺮﻛﺎﺑ ﻭ ﹶﺍﹾﻧﻤﻰ ،ﻭ ﹶﺍﹾﺯﻛﺎﻫﺎ ﻚ ﻌ ﹾﻞ ﹶﺍﹾﻓ ﹶﻀ ﹶﻞ ﹶﺻﹶﻠﻮﺍﺗﺟ ﻢ ﺍ ﻬﹶﺍﻟﹼﻠـ
ﻦ، ﻴـﻴﻤﺪ ﺧﺎﹶﺗ ﹺﻢ ﺍﻟﱠﻨﹺﺒﺤ ﻣ ،ﻚ ﻘﻦ ﹶﺧﹾﻠ ﻣ ﻚ ﺗﻴﺮﺧ ﻭ ﻚ ﻴﻭ ﹶﻧﹺﺒ ﻚ ﻟﺳﻮ ﺭ ﻋﻠﻰ
ﻪﺗـﺮﻋﹾﺘ ﻦ ﻣـ ﻒ ﻦ ﹶﺧﱠﻠ ﻣ ﻋﻠﻰ ﻭ ،ﻦ ﻴﺒﻴﻩ ﺍﻟ ﱠﻄﺩﻭﻻﻦ ﹶﺍ ﻣ ﺴ ﹶﻞ ﻦ ﹶﻧ ﻣ ﻋﻠﻰ ﻭ
ﻖ ﺤـ ﻚ ﹺﺑ ﺳﹶﺌﹸﻠ ﺍﹼﻧﻰ ﹶﺍ ﻢ ﻬﻦ، ﹶﺍﻟﹼﻠـ ﺣﻤﻴ ﺮﺍﻢ ﺍﻟ ﺣ ﺭﻚ ﻳﺎ ﹶﺍ ﺘﻤﺣ ﺮﻦ، ﹺﺑ ﻫﺮﻳﺍﻟ ﹼﻄﺎ
125
ﻣ ﹾﺸ ﹸﻜﻮﺭﺍﹰ، ﻢ ﻌﻴﻰ ﹺﺑﹺﻬﺳ ﻌ ﹶﻞﺠ ﻥ ﹶﺗ ﻚ ﹶﺍ ﻴﺠﻞﹺ ﹶﻧﹺﺒ ﻢ ﹶﻧ ﻫﻴﺑﺮﺍﺍ ﻭ ،ﻚ ﻴﻔﻤﺪ ﹶﺻﺤ ﻣ
ﻭ ،ﺪﺓﹰ ﺣﻤﻴ ﻢ ﺒﺘﻰ ﹺﺑﹺﻬﻗﻭ ﻋﺎ ،ﺪﺓﹰ ﺳﻌﻴ ﻢ ﺣﻴﻮﺗﻰ ﹺﺑﹺﻬ ﻭ ،ﻣﹾﻐﹸﻔﻮﺭﺍﹰ ﻢ ﻭﹶﺫﹾﻧﺒﻰ ﹺﺑﹺﻬ
ﻢ ﻣـﻮﺭﻯ ﹺﺑﹺﻬـﻭ ﹸﺍ ،ﻴﺔﹰﺿـ ﺮﻣ ﻢ ﻟﻰ ﹺﺑﹺﻬـﻭ ﹶﺍﹾﻓﻌـﺎ ،ﻴﺔﹰﻀـ ﻣﹾﻘ ﻢ ﺋﺠﻰ ﹺﺑﹺﻬﺣﻮﺁ
ﻭ ،ﻖ ﻮﻓﻴـ ﻰ ﺍﻟﱠﺘ ﻟ ﻦ ﺴ ﻭ ﹶﺍﺣ ﻢ ﻬﺩﺓﹰ، ﹶﺍﻟﹼﻠـﻤﻮﺤ ﻣ ﻢ ﻭ ﹸﺷﹸﺌﻮﻧﻰ ﹺﺑﹺﻬ ،ﺩﺓﹰﻌﻮﺴ ﻣ
ﺤﻨـﻰ ﻣﹶﻨﻭﺍ ،ﻚ ﺑـﻋﻘﺎ ﺒﻨـﻰﺟﱢﻨ ﻢ ﻬﻭ ﺿـﻴﻖ، ﹶﺍﻟﹼﻠــ ﻢ ﻫ ﻋﱢﻨﻰ ﹸﻛ ﱠﻞ ﺲ ﹶﻧﱢﻔ
ﻙ ﻟﻰ ﻭﹶﺍ ﹾﺷﹺﺮ ،ﻚ ﻭ ﹶﺍﻣﺎﹶﻧ ﻚ ﺭﹸﺯﹾﻗﻨﻰ ﹺﺭ ﹾﺿﻮﺍﹶﻧﻭﺍ ،ﻚ ﻜﱢﻨﻰ ﹺﺟﻨﺎﹶﻧ ﺳ ﻭﹶﺍ ،ﻚ ﺑﹶﺛﻮﺍ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
،ﺕ ﻣﻨـﺎﻤﺆﻭﺍﹾﻟ ﻦ ﻣﻨﻴﻤﺆﻊ ﺍﹾﻟ ﺟﻤﻴ ﻭ ﻭﹾﻟﺪﻯ ﻭ ﻯ ﺪ ﻟﺩﻋﺎﺋﻰ ﻭﺍ ﻟ ﹺﺢﻓﻰ ﺻﺎ
ﺏ ﺭ ﻦ ﺕ، ﺁﻣﻴ ﻟﺤﺎﺕ ﺍﻟ ﹼﺼﺎ ﻗﻴﺎﻰ ﺍﹾﻟﺒﺎ ﻟﻭ ﻚ ﺍﱠﻧ ،ﺕ ﻣﻮﺍﻭﺍ ﹾﻻ ﻢ ﻬﹾﻨﺣﻴﺂﺀ ﻣ ﺍ ﹾﻻ
ﻦ). ﺛﻢ ﺗﻄﻠﺐ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻬﺪﻱ ﺛﻮﺍﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ. ﺍﹾﻟﻌﺎﹶﻟﻤﻴ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﷲ|:
ﻦ ﺑﻳﺎ ﻚ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺳﻮ ﹺﻝ ﺍ ﷲ، ﹶﺍﻟ ﺭ ﻦ ﺑ ﻢ ﺳ ﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﻗﺎ ﻴﺳ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ (ﹶﺍﻟ
ﻦ ﺑﻳـﺎ ﻚ ﻴـﻋﹶﻠ ﻡﺴـﻼ ﺣﹺﺒﻴ ـ ﹺﺐ ﺍ ﷲ، ﹶﺍﻟ ﻦ ﺑﻳـﺎ ﻚ ﻴـﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻰ ﺍ ﷲ، ﹶﺍﻟ ﹶﻧﹺﺒ
ﻦ ﻣﹺﻨﻴﻤـﺆﻦ ﺍﹾﻟ ﻣـ ﻚ ﻟـﻮ ﺣ ﻦ ﻣـ ﻋﻠـﻰﻚ ﻭ ﻴـﻋﹶﻠ ﻡﺴـﻼ ﺍﹾﻟﻤ ﹾﺼ ﹶﻄﻔﻰ، ﹶﺍﻟ
ﺮﺿـﺎ،ﻦ ﺍﻟ ﺴـ ﺣ ﻢ ﹶﺍ ﺭﺿـﺎﹸﻛﻭﹶﺍ ﻢ ﻋـﹾﻨ ﹸﻜ ﻰ ﺍ ﷲ ﹶﺗﻌـﺎﻟﻰ ﺿ ﺭ ،ﺕ ﻣﻨﺎﺆ ﻤﻭﺍﹾﻟ
ﻤـﹸﺔﺣ ﺭﻭ ﻢ ﻴ ﹸﻜﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻢ، ﹶﺍﻟ ﻣﺄﻭﻳ ﹸﻜﻭ ﻢ ﺴ ﹶﻜﹶﻨ ﹸﻜ ﻣﻭ ﻢ ﻣﹾﻨﹺﺰﹶﻟ ﹸﻜ ﻌ ﹶﻞ ﺍﹾﻟﺠﱠﻨﹶﺔﺟ ﻭ
.(ﻪﺮﻛﺎﹸﺗﺑﻭ ﺍﷲ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ | ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﺣﺪ:
126
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳـﻮﻝ ﺍﷲ | ﻳـﺰﻭﺭﻩ ﻭﺍﻟﺸـﻬﺪﺍﺀ ﻭﻗـﺪ ﺭﻭﻱ ﻋـﻦ ﺭﺳـﻮﻝ ﺍﷲ
| ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻭﻟـﻢ ﻳـﺰﺭ ﻋﻤـﻲ ﺣﻤـﺰﺓ ﻓﻘـﺪ ﺟﻔـﺎﻧﻲ. ﻭﻗـﺪ ﺩﺃﺑـﺖ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻄـﺎﻫﺮﺓ × ﺃﻥ ﺗﺘﻌﻬـﺪ ﻋﻤﻬـﺎ ﺣﻤـﺰﺓ ﺑﺎﻟﺰﻳـﺎﺭﺓ ﺑﻌـﺪ ﻭﻓـﺎﺓ ﺃﺑﻴﻬـﺎ
|. ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ × ﺗﺨﺮﺝ ﻳﻮﻣﻲ ﺍﻹﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﻛـﻞ ﺃﺳـﺒﻮﻉ
ﺍﻟﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﺣﺪ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻴﺖ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺼﺪﺕ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺑﺒﺎﺑﻪ ﻓﻘﻞ:

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻚ ﻴـﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻟﻪ، ﹶﺍﻟﻭﺁ ﻪﻴﻋﹶﻠ ﺳﻮ ﹺﻝ ﺍ ﷲ ﹶﺻﱠﻠﻰ ﺍ ﷲ ﺭ ﻢ ﻋ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﹶﺍﻟ
ﻚ ﺪ ﹶﺍﱠﻧ ﻬﻪ، ﹶﺍ ﹾﺷﻟﺳﻮ ﺭ ﺪ ﺳ ﻭﹶﺍ ﺪ ﺍ ﷲ ﺳ ﻳﺎ ﹶﺍ ﻴﻚﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻬﺪﺍﺀ، ﹶﺍﻟﺮ ﺍﻟ ﱡﺸﻴﻳﺎ ﹶﺧ
ﺳـﻮ ﹶﻝ ﺭ ﺤ ﹶﺖ ﻭﹶﻧ ﹶﺼـ ،ﻚ ﺴ ﺪ ﹶﺕ ﹺﺑﹶﻨﹾﻔ ﺟ ﻭ ،ﺟ ﱠﻞ ﻋﱠﺰ ﻭ ﻓﻲ ﺍ ﷲ ﺪ ﹶﺕ ﻫﺪ ﺟﺎ ﹶﻗ
ﺎﺑﻲﺑـ ،ﻏﺒﺎﹰﻪ ﺭﺍﺒﺤﺎﹶﻧﺳ ﺪ ﺍ ﷲ ﻋﹾﻨ ﻭﹸﻛﹾﻨ ﹶﺖ ﻓﻴـﻤﺎ ،ﻪﻟﻭﺁ ﻪﻴﻋﹶﻠ ﺍ ﷲ ﹶﺻﱠﻠﻰ ﺍ ﷲ
ﻚ ﻟﻪ ﹺﺑـﺬﻟﻭﺁ ﻪﻴﻋﹶﻠ ﺳﻮ ﹺﻝ ﺍ ﷲ ﹶﺻﱠﻠﻰ ﺍ ﷲ ﺭ ﺍﻟﻲ ﺮﺑﺎﹰﻣﹶﺘﹶﻘ ﻚ ﻴﹸﺘﻣﻲ ﹶﺍﹶﺗﻭﹸﺍ ﹶﺍﹾﻧ ﹶﺖ
ﻮﺫﺍﹰ ﻌـﻣﹶﺘ ،ﻚ ﹶﺧـﻼ ﹶﺹ ﹶﻧﹾﻔﺴـﻲ ﺗﺭﺑﹶﺘﻐﻲ ﹺﺑﹺﺰﻳﺎﺔ، ﹶﺍﻋﻓﻲ ﺍﻟ ﱠﺸﻔﺎ ﻚ ﻴﺍﹶﻟ ﻏﺒﺎﹰﺭﺍ
ﻲ ﻦ ﹸﺫﹸﻧﻮﹺﺑ ﻣ ﻋﻠﻲ ﹶﻧﹾﻔﺴﻲ، ﻫﺎﹺﺭﺑﺎﹰ ﻴ ﹸﺖﺟﹶﻨ ﻣﹾﺜﻠﻲ ﹺﺑﻤﺎ ﺤﱠﻘﻬﺎ ﺳﹶﺘ ﻦ ﻧﺎﺭ ﺍ ﻣ ﻚ ﹺﺑ
ﻚ ﻴﹸﺘـﺑـﻲ، ﹶﺍﹶﺗﺭ ﺔﻤﺣ ﺭ ﺭﺟﺎﺀ ﻚ ﻴﺍﹶﻟ ﻬﺮﻱ، ﹶﻓﹺﺰﻋﺎﹰﻋﻠﻲ ﹶﻇ ﺒﹸﺘﻬﺎﺣﹶﺘ ﹶﻄ ﺍﱠﻟﺘﻲ ﺍ
ﻬـﺮﻱﺮ ﹾﺕ ﹶﻇﻭﹶﻗـﺪ ﹶﺍ ﻭﹶﻗـ ،ﻦ ﺍﻟﹼﻨﺎﹺﺭ ﻣ ﺒﺘﻲﺭﻗﹶ ﻙ ﻟﺒﺎﹰ ﹶﻓﻜﺎﺪﺓ ﻃﺎ ﺑﻌﻴ ﻦ ﹸﺷﱠﻘﺔ ﻣ
ﻴـﺮﺍﹰ ﻟـﻲﻪ ﹶﺧﻴﺍﹶﻟ ﻉ ﺪﺍ ﹶﺍﹾﻓﹶﺰ ﺣ ﺪ ﹶﺍ ﻢ ﹶﺍ ﹺﺟ ﻭﹶﻟ ،ﺑﻲﺭ ﺳ ﹶﺨ ﹶﻂ ﻴ ﹸﺖ ﻣﺎ ﹶﺍﻭﹶﺍﹶﺗ ،ﹸﺫﹸﻧﻮﺑﻲ
ﺪ ﺟﺘﻲ، ﹶﻓﹶﻘـ ﻭﺣﺎ ﻡ ﹶﻓﹾﻘﺮﻱﻮ ﻳ ﻦ ﻟﻲ ﹶﺷﻔﻴﻌﺎﹰ ﺔ، ﹶﻓ ﹸﻜﻤﺣ ﺮﺖ ﺍﻟ ﻴﺑ ﻫ ﹶﻞﻢ ﹶﺍ ﻣﹾﻨ ﹸﻜ
،ﻛﻴﺎﹰﻙ ﺑﺎ ﺪ ﻋﹾﻨ ﺮﺗﻲﺒﻋ ﺒ ﹸﺖﺳ ﹶﻜ ﻭ ،ﺮﻭﺑﺎﹰﻣ ﹾﻜ ﻚ ﻴﹸﺘﻭﹶﺍﹶﺗ ،ﺤﹸﺰﻭﻧﺎﹰ ﻣ ﻚ ﻴﺍﹶﻟ ﺮ ﹸﺕﺳ
127
ﻋﻠـﻰ ﺣﱠﺜﻨ ـﻲ ﻭ ،ﻪﺘﺼـﹶﻠ ﺮﹺﻧﻲ ﺍ ﷲ ﹺﺑﻣﻦ ﹶﺍ ﻤﻣ ﻭﹶﺍﹾﻧ ﹶﺖ ،ﺮﺩﺍﹰﻣﹾﻔ ﻚ ﻴﺍﹶﻟ ﺮ ﹸﺕﺻ ﻭ
،ﻪﻴـﺍﹶﻟ ﺓﺩﻓﻲ ﺍﹾﻟ ﹺﻮﻓـﺎ ﺒﻨﻲﺭﱠﻏﻭ ،ﻪﺒﺤ ﻟ ﻫﺪﺍﻧﻲﻭ ،ﻪﻠﻋﻠﻲ ﹶﻓ ﹾﻀ ﺩﱠﻟﻨﻲﻭ ،ﻩﺮﹺﺑ
ﻢ، ﻮ ﹼﻻﹸﻛ ﻦ ﹶﺗ ﻣ ﻳ ﹾﺸﻘﻲ ﻴﺖ ﻻﺑ ﻫ ﹸﻞﻢ ﹶﺍ ﻩ، ﹶﺍﹾﻧﹸﺘﺪ ﻋﹾﻨ ﺋ ﹺﺞﺤﻮﺍ ﺐ ﺍﹾﻟ ﻤﻨﻲ ﹶﻃﹶﻠﻬﻭﹶﺍﹾﻟ
ﻢ ﻦ ﻋﺎﺩﺍﹸﻛ ﻣ ﺪ ﻌﺴ ﻳ ﻭﻻ ﻢ ﻬﻮﺍﹸﻛﻳ ﻦ ﻣ ﺮﺴ ﻳ ﹾﺨ ﻭﻻ ،ﻢ ﻦ ﹶﺍﺗﺎﹸﻛ ﻣ ﻳﺨﻴﺐ ﻭﻻ
ﺐ ﻋﻠـﻰ ﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺼـﹼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘـﻴﻦ ﻟﻠﹼﺰﻳـﺎﺭﺓ ﻭﺑﻌـﺪ ﺍﻟﻔـﺮﺍﻍ ﺗﻨﻜـ .. ﺛ
ﺍﹼﻧـﻰ ﻢ ﻬﻤـﺪ، ﹶﺍﻟﹼﻠــﺤ ﻣ ﻭﺁ ﹺﻝ ﻤـﺪﺤ ﻣ ﻋﻠـﻰ ﻢ ﹶﺻ ﱢﻞ ﻬﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﹶﺍﻟﹼﻠـ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻪﻟـﻭﺁ ﻪﻴـﻋﹶﻠ ﻚ ﹶﺻـﱠﻠﻰ ﺍ ﷲ ﻴـﻢ ﹶﻧﹺﺒ ﻋ ﺒﺮﹺﻟﹶﻘ ﻚ ﹺﺑﹸﻠﹸﺰﻭﻣﻲ ﺘﻤﺣ ﺮﻟ ﺮ ﹾﺿ ﹸﺖﻌﹶﺗ
ﻪ ﺍ ﹾﻻ ﹾﺻﻮﺍ ﹸﺕ،ﺮ ﻓﻴﻮﻡ ﹶﺗ ﹾﻜﹸﺜ ﻳ ﻚ ﻓﻲ ﺘﻣﹾﻘﻭ ﻚ ﻄ ﺳ ﹶﺨ ﻭ ﻚ ﺘﻤﻦ ﹺﻧﹾﻘ ﻣ ﺮﻧﻲﻴﺠﻴﻟ
ﻤﹺﻨـﻲﺣ ﺮﻥ ﹶﺗ ﺎﺴﻬﺎ، ﹶﻓـ ﻦ ﹶﻧﹾﻔ ﻋ ﺩ ﹸﻝﻭﹸﺗﺠﺎ ،ﻣ ﹾﺖﺪ ﻭﹶﺗ ﹾﺸﹶﻐ ﹸﻞ ﹸﻛ ﱡﻞ ﹶﻧﹾﻔﺲ ﹺﺑﻤﺎ ﹶﻗ
ﻋﻠﻰ ﺭﹸﺓﺪ ﻪ ﺍﹾﻟﹸﻘﻲ ﹶﻟ ﻮﻟ ﻤﺐ ﹶﻓ ﻗﻥ ﹸﺗﻌﺎ ﺍﻭ ،ﻥ ﺣﺰﹾ ﻭﻻ ﻲ ﻋﹶﻠ ﻑ ﻮ ﻡ ﹶﻓﻼ ﹶﺧﻮ ﻴﺍﹾﻟ
ﺪ ﺟﺘﻲ، ﹶﻓﹶﻘـ ﻴـﹺﺮ ﺣـﺎﻭﻻ ﹶﺗ ﹾﺼـﹺﺮﹾﻓﻨﻲ ﹺﺑﹶﻐ ،ﻮﹺﻡ ﻴﺪ ﺍﹾﻟ ﻌﺑ ﺒﻨﻲﻴﻭﻻ ﹸﺗ ﹶﺨ ،ﻩﺪ ﺒﻋ
ﺭﺟـﺎﺀﻭ ،ﻚ ﺗﺮﺿـﺎﻣ ﺘﻐﺎﺀﺑﻚ ﺍ ﻴﺍﹶﻟ ﻪﺑﺖﹸ ﹺﺑﺮﻭﹶﺗﹶﻘ ،ﻚ ﻴﻢ ﹶﻧﹺﺒ ﻋ ﺒﹺﺮﺼﹾﻘ ﹸﺖ ﹺﺑﹶﻘ ﹶﻟ
ﻋﻠـﻲ ﻚ ﺘـﺮﺃﹶﻓﻭﹺﺑ ،ﻬﻠـﻲﺟ ﻋﻠﻰ ﻚ ﻤﺤﹾﻠ ﺪ ﹺﺑ ﻋﻭ ،ﻣﹼﻨﻲ ﺒ ﹾﻞﻚ، ﹶﻓﹶﺘﹶﻘ ﺘﻤﺣ ﺭ
ﻦ ﻜـ ﻭﻟ ﻤﻨـﻲﻠﻥ ﹶﺗ ﹾﻈ ﻑ ﹶﺍ ﻭﻣـﺎ ﹶﺍﺧـﺎ ،ﺮﻣﻲﻢ ﺟ ﻋ ﹸﻈ ﺪ ﺔ ﻧﹾﻔﺴﻲ، ﹶﻓﹶﻘﻳﹺﺟﻨﺎ
ﻚ، ﹶﻓﹺﺒﹺﻬﻤﺎ ﻴﻢ ﹶﻧﹺﺒ ﻋ ﺒﹺﺮﻋﻠﻰ ﹶﻗ ﻡ ﹶﺗﹶﻘﱡﻠﺒ ﹺﻲﻮ ﻴﺤﺴﺎ ﹺﺏ، ﹶﻓﺎﹾﻧ ﹸﻈﹺﺮ ﺍﹾﻟ ﺳﻮﺀ ﺍﹾﻟ ﻑ ﹶﺍﺧﺎ
ﻭ ﻻ ،ﺘﻬـﺎﻟﻲﺑﻚ ﺍ ﻴـﻋﹶﻠ ﻦ ﻬﻮﹶﻧﻳ ﻭﻻ ،ﻌﻴﻲﺳ ﺐ ﻴﻭﻻ ﹸﺗ ﹶﺨ ﻦ ﺍﻟﹼﻨﺎﹺﺭ ﻣ ﹸﻓ ﱠﻜﻨﻲ
ﻏﻴـﺎ ﹶﺙ ﹸﻛـ ﱢﻞ ﺋﺠﻲ، ﻳـﺎﺣـﻮﺍ ﻴﹺﺮﺒﻨﻲ ﹺﺑﹶﻐﻠﻭﻻ ﺗﹶﹾﻘ ،ﻮﺗﻲ ﻚ ﹶﺻ ﻋﹾﻨ ﻦ ﺒﺠ ﺤ ﹶﺗ
ﻥ ﺍﹾﻟﹶﻐﺮﻳـ ﹺﻖ ﻴـﺮﺍﺤ ﻑ ﺍﹾﻟ ﻬـﻮﻤﹾﻠﻋـ ﹺﻦ ﺍﹾﻟ ﺮﺟـﺎﹰﻣﹶﻔ ﻭﻳﺎ ،ﺤﹸﺰﻭﻥ ﻣﻭ ﺮﻭﺏﻣ ﹾﻜ
128
ﺍﹶﻟـﻰ ﺮﻭﺍﹾﻧ ﹸﻈـ ،ﻤﺪﺤ ﻣ ﻭﺁ ﹺﻝ ﻤﺪﺤ ﻣ ﻋﻠﻲ ﺔ، ﹶﻓ ﹶﺼ ﱢﻞﻬﹶﻠ ﹶﻜﻋﹶﻠﻰ ﺍﹾﻟ ﻑ ﻤ ﹾﺸﹺﺮﺍﹾﻟ
ﺪ ﻔﺮﺍﺩﻱ، ﹶﻓﹶﻘﻭﺍﹾﻧ ﺮﺗﻲﺒﻋﻭ ﺮﻋﻲﻢ ﹶﺗ ﹶﻀ ﺣ ﺭﻭﺍ ،ﺑﺪﺍﹰﺪﻫﺎ ﹶﺍ ﻌﺑ ﺮﺓﹰ ﻻ ﹶﺍ ﹾﺷﻘﻲﹶﻧ ﹾﻈ
ﻙ، ﹶﻓـﻼ ﺳـﻮﺍ ﺪ ﺣ ﻪ ﹶﺍﻌﻄﻴﻳ ﺮ ﺍﱠﻟﺬﻱ ﻻﻴﻳﺖﹸ ﺍﹾﻟ ﹶﺨﺮﺤ ﻭﹶﺗ ،ﻙ ﻮ ﹸﺕ ﹺﺭﺿﺎ ﺟ ﺭ
ﻪﺟﺰﺍﹸﺋـ ﻭ ،ﻩﺪ ﺒﻋ ﻋﻠﻰ ﺭﹸﺓﺪ ﻪ ﺍﹾﻟﹸﻘﻲ ﹶﻟ ﻮﻟ ﻤﺐ ﹶﻓ ﻗﻥ ﹸﺗﻌﺎ ﺍ ﻢ ﻬﻣﻠﻲ، ﹶﺍﻟﹼﻠـﺩ ﹶﺍﺮﹶﺗ
ﻭﻻ ،ﺟﺘﻲ ﻴـﹺﺮ ﺣـﺎﻭﻻ ﹶﺗ ﹾﺼـﹺﺮﹾﻓﻨﻲ ﹺﺑﹶﻐ ،ﻡﻮ ﻴـﻦ ﺍﹾﻟ ﺒﻪ، ﹶﻓﻼ ﹶﺍﺧﻴـﻠﻌﻓ ﺴﻮﺀ ﹺﺑ
ﺪﻧﻲ، ﺑـ ﺒـ ﹸﺖﻌﻭﹶﺍﹾﺗ ،ﺪ ﹸﺕ ﹶﻧﹶﻔﹶﻘﺘـﻲ ﺪ ﹶﺍﹾﻧﹶﻔ ﺩﺗﻲ، ﹶﻓﹶﻘﻭﹺﻭﻓﺎ ﻦ ﹸﺷ ﹸﺨﻮﺻﻲ ﺒﻴﹸﺗ ﹶﺨ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺮ ﹸﺕ ﻣﺎﻭﺁﹶﺛ ،ﻮﹾﻟﹶﺘﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﹶﺧ ﻭﺍﹾﻟﻤﺎ ﹶﻝ ﻫ ﹶﻞﻭ ﹶﺧﱠﻠﹾﻔ ﹸﺖ ﺍ ﹾﻻ ،ﺕ ﻤﻔﺎﺯﺍﻌ ﹸﺖ ﺍﹾﻟﻭﹶﻗ ﹶﻄ
،ﻪﻟـﻭﺁ ﻪﻴـﻋﹶﻠ ﻚ ﹶﺻـﱠﻠﻰ ﺍ ﷲ ﻴـﻢ ﹶﻧﹺﺒ ﻋ ﺒﹺﺮﻭﹸﻟ ﹾﺬ ﹸﺕ ﹺﺑﹶﻘ ،ﻋﻠﻲ ﹶﻧﹾﻔﺴﻲ ﻙ ﺪ ﻋﹾﻨ
ﻚ ﺘـﺮﺃﹶﻓﻭﹺﺑ ،ﻬﻠـﻲﺟ ﻋﻠﻰ ﻚ ﻤﺤﹾﻠ ﺪ ﹺﺑ ﻌﻚ، ﹶﻓ ﺗﺮﺿﺎﻣ ﺘﻐﺎﺀﺑﻪ ﺍﺑ ﹸﺖ ﹺﺑﺮﻭﹶﺗﹶﻘ
. ﻢ ﻢ ﻳﺎ ﹶﻛﺮﻳ ﻚ ﻳﺎ ﹶﻛﺮﻳ ﺘﻤﺣ ﺮﺮﻣﻲ ﹺﺑﺟ ﻢ ﻋ ﹸﻈ ﺪ ﻋﻠﻰ ﹶﺫﹾﻧﺒﻲ، ﹶﻓﹶﻘ
ﺛﻢ ﺯﺭ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﺣـﺪ ﻭﻫـﻢ ﺑﺤـﺪﻭﺩ ﺳ ـﺒﻌﻴﻦ ﺷـﻬﻴﺪﹰﺍ ﻣـﻨﻬﻢ ﺇﺿـﺎﻓﺔ ﻟﺴـﻴﺪﻫﻢ
ﺣﻤﺰﺓ: ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﷲ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﻭﻋﻤـﺎﺭ ﺑـﻦ ﺯﻳـﺎﺩ ﻭﻏﻴـﺮﻫﻢ.
ﻭﺗﺒﻌﺪ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ (٦ﻛﻢ).
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ^ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳـﺰﻭﺭ ﺍﻷﺋﻤـﺔ ^ ﺑﺰﻳـﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣـﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣـﻦ ﺍﻷﺋﻤـﺔ ^ﻫـﻢ: ﺃﺑـﻮ ﻣﺤﻤـﺪ ﺍﻟﺤﺴ ـﻦ ﺑـﻦ ﻋﻠـﻲ ﻭﺃﺑـﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤـﺪ ﺑـﻦ ﻋﻠـﻲ ﺍﻟﺒـﺎﻗﺮ
ﻭﺃﺑــﻮ ﻋﺒــﺪ ﺍﷲ ﺟﻌﻔــﺮ ﺑــﻦ ﻣﺤﻤــﺪ ﺍﻟﺼــﺎﺩﻕ ﺻــﻠﻮﺍﺕ ﺍﷲ ﻋﻠــﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌــﻴﻦ
129
ﻭﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠـﻴﻜﻢ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟـﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺴـﻼﻡ ﻋﻠـﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬـﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣـﻮﻥ ﻓـﻲ ﺍﻟﺒ ﺮﻳـﺔ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ، ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻭﻧﺼﺤﺘﻢ ﻭﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓـﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﷲ، ﻭﻛـﺬﺑﺘﻢ ﻭﺃﺳـﻴﺊ ﺇﻟـﻴﻜﻢ
ﻓﻐﻔــﺮﺗﻢ، ﻭﺃﺷــﻬﺪ ﺃﻧﻜــﻢ ﺍﻷﺋﻤــﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷــﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬــﺪﻳﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﻃــﺎﻋﺘﻜﻢ
ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﻓﻠـﻢ ﺗﺠـﺎﺑﻮﺍ، ﻭﺃﻣـﺮﺗﻢ ﻓﻠـﻢ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺗﻄﺎﻋﻮﺍ، ﻭﺇﻧﻜـﻢ ﺩﻋـﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤـﻖ ﻭﺃﺭﻛـﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ، ﻟـﻢ ﺗﺰﺍﻟـﻮﺍ ﺑﻌـﻴﻦ ﺍﷲ ﻋـﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻨﺴﺨﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﻛﻞ ﻣﻄﻬﺮ، ﻭﻳﻨﻘﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ،
ﻟــﻢ ﺗﺪﻧﺴــﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴــﺔ ﺍﻟﺠﻬــﻼﺀ، ﻭﻟــﻢ ﻳﺴــﺘﻮﻓﻴﻜﻢ ﻓــﺘﻦ ﺍﻷﻫــﻮﺍﺀ، ﻃﺒــﺘﻢ
ﻭﻃﻬﺮﺗﻢ، ﻓﻤﻦ ﺍﷲ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﷲ
ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺻـﻠﻮﺍﺗﻨﺎ ﻋﻠـﻴﻜﻢ ﺭﺣﻤـﺔ ﻟﻨـﺎ ﻭﻛﻔـﺎﺭﺓ
ﻟﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻛﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﻄﻴﺐ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﺑـﻪ ﻋﻠﻴﻨـﺎ ﻣـﻦ ﻭﻻﻳـﺘﻜﻢ، ﻭﻛﻨـﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻑ ﻭﺃﺧﻄﺄ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺃﻗـﺮ ﺑﻤـﺎ ﺟﻨـﻰ،
ﻳﺮﺟﻮ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺨﻼﺹ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻩ ﺍﷲ ﺑﻜﻢ ﻣﺴﺘﻨﻘﺬ ﺍﻟﻬـﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻓﻜﻮﻧـﻮﺍ
ﺷﻔﻌﺎﺋﻲ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﺪﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺭﻏﺐ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻛﻢ ﻋـﻨﻜﻢ ﻣـﻦ ﺃﻫـﻞ ﺍﻟـﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﷲ ﻫﺰﻭﺍ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ. ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ، ﻭﺩﺍﺋﻢ
ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻣﺤﻴﻂ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﺑﻤﺎ ﻭﻓﻘﺘﻨﻲ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻨﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺫ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﺒـﺎﺩﻙ، ﻭﺟﻬﻠـﻮﺍ ﻣﻌـﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺳـﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺤﻘﻬـﻢ، ﻭﻣـﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟـﻰ
ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻨﻚ ﺇﻟﻲ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﻛﻨـﺖ ﻋﻨـﺪﻙ
130
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ، ﻓـﻼ ﺗﺤﺮﻣﻨـﻲ ﻣـﺎ ﺭﺟـﻮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨـﻲ ﻓﻴﻤـﺎ
ﺩﻋﻮﺕ " ﻭﻟﻴﺪﻉ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﺛﻢ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﺄﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ^
ﻪ،ﺋـﺒﺎﺣ ﻭﹶﺃ ﻪﻣﹶﻨﺎﺀ ﺍﻟﱠﻠﻋﹶﻠﻰ ﹸﺃ ﻡﺴﹶﻠﺎ ﻪ، ﺍﻟﺋﻴﺎﻔﻭﹶﺃ ﹾﺻ ﻪﻴﺎﺀ ﺍﻟﱠﻠﻭﻟﻋﹶﻠﻰ ﹶﺃ ﻡﺴﹶﻠﺎ (ﺍﻟ
ﻪ،ﺔ ﺍﻟﱠﻠـﻌﹺﺮﹶﻓـﻣ ﺤـﺎ ﱢﻝ ﻣ ﻋﹶﻠﻰ ﻡﺴﹶﻠﺎ ﻪ، ﺍﻟﺋﻭ ﹸﺧﹶﻠﹶﻔﺎ ﻪﻋﹶﻠﻰ ﹶﺃﹾﻧ ﹶﺼﺎﹺﺭ ﺍﻟﱠﻠ ﻡﺴﹶﻠﺎ ﺍﻟ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
،ﻪﻬﹺﻴﻭﹶﻧ ﻪﻣﹺﺮ ﺍﻟﱠﻠﻫﹺﺮﻱ ﹶﺃﻣ ﹶﻈﺎ ﻋﹶﻠﻰ ﻡﺴﹶﻠﺎ ﻪ ، ﺍﻟﺫﹾﻛﹺﺮ ﺍﻟﱠﻠ ﻛ ﹺﻦﺴﺎ ﻣ ﻋﹶﻠ ﻰ ﻡﺴﹶﻠﺎ ﺍﻟ
ﺓﺮ ﹶﺿـﺎﻣ ﻓـﻲ ﻦ ﺮﻳﻘﺴﹶﺘ ﻤﻋﹶﻠﻰ ﺍﹾﻟ ﻡﺴﹶﻠﺎ ﻪ، ﺍﻟﺓ ﹺﺇﹶﻟﻰ ﺍﻟﱠﻠﻋﺎﺪ ﻋﹶﻠﻰ ﺍﻟ ﻡﺴﹶﻠﺎ ﺍﻟ
ﺩﱠﻟـﺎﺀﻋﹶﻠـﻰ ﺍﹾﻟﹶﺄ ﻡﺴﹶﻠﺎ ﻪ، ﺍﻟﺔ ﺍﻟﱠﻠﻋﻓﻲ ﹶﻃﺎ ﻦ ﺼﻴ ﺤ ﻤﻤﻋﹶﻠﻰ ﺍﹾﻟ ﻡﺴﹶﻠﺎ ﻪ، ﺍﻟﺍﻟﱠﻠ
ﻦ ﻣـ ﻭ ﻪﻭﺍﹶﻟـﻰ ﺍﻟﱠﻠـ ﺪ ﻢ ﹶﻓﹶﻘـ ﻫﻭﺍﻻ ﻦ ﻣ ﻦ ﺬﻳ ﻋﹶﻠﻰ ﺍﱠﻟ ﻡﺴﹶﻠﺎ ﻪ، ﺍﻟﻋﹶﻠﻰ ﺍﻟﱠﻠ
ﻢ ﻬـﺟﹺﻬﹶﻠ ﻦ ﻣـﻭ ﻪﻑ ﺍﻟﱠﻠ ﺮﻋ ﺪ ﻢ ﹶﻓﹶﻘ ﻬﹶﻓﻋﺮ ﻦ ﻣﻭ ﻪﺩﻯ ﺍﻟﱠﻠﻋﺎ ﺪ ﻢ ﹶﻓﹶﻘ ﻫﺩﺍﻋﺎ
ﻦ ﹶﺗ ﹶﺨﱠﻠـﻰ ﻣـﻭ ،ﻪﻢ ﹺﺑﺎﻟﱠﻠـ ﻋﹶﺘ ﹶﺼﺪ ﺍ ﻢ ﹶﻓﹶﻘ ﻢ ﹺﺑﹺﻬ ﻋﹶﺘ ﹶﺼﻣ ﹺﻦ ﺍﻭ ،ﻪﺟﹺﻬ ﹶﻞ ﺍﻟﱠﻠ ﺪ ﹶﻓﹶﻘ
ﺏ ﺮﺣ ﻭ ،ﻢ ﻤﹸﺘﺳﺎﹶﻟ ﻦ ﻤﻟ ﻢ ﺳﹾﻠ ﻪ ﹶﺃﱢﻧﻲﺪ ﺍﻟﱠﻠ ﻪ، ﹸﺃ ﹾﺷﹺﻬﻦ ﺍﻟﱠﻠ ﻣ ﺪ ﹶﺗ ﹶﺨﱠﻠﻰ ﻢ ﹶﻓﹶﻘ ﻬﻣﹾﻨ
ﻪﻚ ﹸﻛﱢﻠـ ﻟـﻓـﻲ ﹶﺫ ﻮ ﹲﺽ ﻣﹶﻔـ ﻢ ﺘ ﹸﻜﻴﻋﹶﻠﺎﹺﻧ ﻭ ﻢ ﺮﹸﻛﺴ ﻦ ﹺﺑ ﻣﺆ ﻣ ،ﻢ ﺑﹸﺘﺭﺣﺎ ﻦ ﻤﻟ
ﻪﺮﹸﺃ ﹺﺇﹶﻟﻰ ﺍﻟﱠﻠـﺑﻭ ﹶﺃ ﻭ ﺍﹾﻟﹺﺈﹾﻧ ﹺﺲ ﻦ ﻦ ﺍﹾﻟ ﹺﺠ ﻣ ﺪ ﻤﺤ ﻣ ﻭ ﺁ ﹺﻝﺪ ﻋ ﻪﻦ ﺍﻟﱠﻠ ﻌﻢ ﹶﻟ ﻴ ﹸﻜﹺﺇﹶﻟ
ﻪ).ﻟﻭ ﺁ ﺪ ﻤﺤ ﻣ ﻋﹶﻠﻰ ﻪﻭ ﹶﺻﱠﻠﻰ ﺍﻟﱠﻠ ﻢ ﻬﻣﹾﻨ
ﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺮﺓ ﻭﹸﺍﺯﻳﺎﺭﺓ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤ
ﻢ ﻳـﺎ 131 ﻴ ﹸﻜﻋﹶﻠـ ﻡﺴـﻼ ﺣـﺪ. (ﹶﺍﻟ ﺮﺓ ﻭﹸﺍﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤـ
ﻡﺴـﻼ ﻮﻓﺎﺀ، ﺍﻟ ﻭﺍﹾﻟ ﺪ ﹺﻕ ﻫ ﹶﻞ ﺍﻟ ﱢﺼﺠﺒﺎﺀ ﻳﺎ ﹸﻧﹶﻘﺒﺎﺀ ﻳﺎ ﹶﺍ ﻌﺪﺍﺀ ﻳﺎ ﹸﻧﺳ ﻬﺪﺍﺀ ﻳﺎﹸﺷ
ﻴ ﹸﻜﻢ ﹺﺑﻤﺎﻋﹶﻠ ﻡﺴـﻼ ﻩ، ﺍﻟﺩﻖ ﹺﺟﻬﺎ ﺣ ﺳﹺﺒﻴ ﹺﻞ ﺍﷲ ﻓﻲ ﻥ ﺪﻭ ﻫﻣﺠﺎ ﻢ ﻳﺎ ﻴ ﹸﻜﻋﹶﻠ
ﻣـﺔﹰﻬﺪﺍﺀ ﹶﻛﺎﱠﻓـﺔﹰ ﻋﺎﻢ ﻳﺎ ﹸﺷـ ﻴ ﹸﻜﻋﹶﻠ ﻡﺴـﻼ ﺪﺍﹺﺭ، ﺍﻟ ﺒﻰ ﺍﻟﻋﹾﻘ ﻢ ﻌﻢ ﹶﻓﹺﻨ ﺮﹸﺗﺒﹶﺻ
ﻪ).ﻭﺑﺮﻛﺎﹸﺗ ﻤﹸﺔ ﺍﷲﺣ ﺭﻭ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
× ﺒﺎﺱﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﹸﺍﻡ ﺍﻟﻌﺯﻳﺎﺭﺓ ﹸﺍ
ﻡﺴـﻼ ﻲ ﺍﷲ، ﹶﺍﻟ ﻟﻭ ﺟﹶﺔ ﻭﻳﺎ ﹶﺯ ﻚ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ×: (ﹶﺍﻟﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﹸﺍ
ﻡﺴـﻼ ﻦ، ﹶﺍﻟ ﻡ ﺍﹶﻟﹺﺒﻨـﻴﻳـﺎ ﹸﺍ ﻚ ﻴـﻋﹶﻠ ﻡﻼﻦ، ﹶﺍﻟﺴ ﻣﻨﻴﺆ ﻤﻣﻴﹺﺮ ﺍﻟﺟﹶﺔ ﹶﺍ ﻭﻳﺎ ﹶﺯ ﻚ ﻴﻋﹶﻠ
ﻲ ﺍﷲ ﺿـ ﺭ ،ﻟﺐﺑ ﹺﻦ ﹶﺍﹺﺑﻲ ﻃﺎ ﻲ ﻠﻋ ﻦ ﻣﹺﻨﻴﺆ ﻤﻣﻴﹺﺮ ﺍﹾﻟﺑ ﹺﻦ ﹶﺍﺒﺎ ﹺﺱ ﺍﻌﻡ ﺍﹾﻟﻳﺎ ﹸﺍ ﻚ ﻴﻋﹶﻠ
.(ﻪﺮﻛﺎﹸﺗﺑﻭ ﻤﹸﺔ ﺍﷲﺣ ﺭﻚ، ﻭ ﻣﹾﺄﻭﻳﻭ ﻚ ﻣﹾﻨﹺﺰﹶﻟ ﺠﱠﻨﹶﺔ ﻌ ﹶﻞ ﺍﻟﺟ ﻭ ،ﻚ ﻋﹾﻨ ﹶﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ :
ﻪﺍﻟـﻫ ﹶﻞ ﻻﺍ ﱠﻻ ﺍﷲ، ﻳﺎ ﹶﺍ ﻪﺍﻟ ﻫ ﹺﻞ ﻻﻦ ﹶﺍ ﻣ ،ﺍ ﱠﻻ ﺍﷲ ﻪﺍﻟﻫ ﹺﻞ ﻻﻋﻠﻰ ﹶﺍ ﻡﺴﻼ (ﹶﺍﻟ
ﻦ ﻣـ ،ﺍ ﱠﻻ ﺍﷲ ﻪﺍﻟـ ﻮ ﹶﻝ ﻻ ﻢ ﹶﻗـ ﺪﹸﺗ ﺟ ﻭ ﻒ ﻴﺍ ﱠﻻ ﺍﷲ، ﻛﹶ ﻪﺍﻟ ﻖ ﻻ ﺤ ﺍ ﱠﻻ ﺍﷲ، ﹺﺑ
ﻦ ﻗـﺎ ﹶﻝ ﻻ ﻤـﻟ ﺮﻔﺍﹾﻏ ،ﺍ ﱠﻻ ﺍﷲ ﻪﺍﻟ ﻖ ﻻ ﺤ ﺍ ﱠﻻ ﺍﷲ، ﹺﺑ ﻪﺍﻟﺍ ﱠﻻ ﺍﷲ، ﻳﺎ ﻻ ﻪﺍﻟﻻ
ﺳـﻮ ﹸﻝ ﺭ ﺪ ﻤﺤ ﻣ ،ﺍ ﱠﻻ ﺍﷲ ﻪﺍﻟ ﻦ ﻗﺎ ﹶﻝ ﻻ ﻣ ﺓﺮﻣﻓﻲ ﹸﺯ ﺣ ﹸﺸﺮﻧﺎ ﻭﺍ ،ﺍ ﱠﻻ ﺍﷲ ﻪﺍﻟ
.(ﻲ ﺍﷲ ﻟﻭ ﻲ ﻠﻋ ،ﺍﷲ
132 ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﷲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤ ﹼﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﷲ|:
ﻦ ﻣـﻴﻚ ﻳﺎ ﹶﺍ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻲ ﺍﷲ، ﹶﺍﻟ ﻟﻭ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗـﻪ: (ﹶﺍﻟ
ﺳﻮ ﹺﻝ ﺭ ﻉ ﹸﻧﻮﹺﺭ ﺩﻮ ﺴﹶﺘ ﻣ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺭ ﺍﷲ، ﹶﺍﻟﻚ ﻳﺎ ﹸﻧﻮ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺍﷲ، ﹶﺍﻟ
ﻣ ﹺﻦ ﺍﹾﻧﹶﺘﻬﻰ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﺪ ﺧﺎﹶﺗ ﹺﻢ ﺍ ﹶﻻﹾﻧﹺﺒﻴﺎﺀ، ﹶﺍﻟ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﺍ ﻴﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﺍﷲ، ﹶﺍﻟ
ﻓـﻲ ﻉ ﺍﷲ ﺩﻦ ﹶﺍﻭ ﻣـ ﻚ ﻳـﺎ ﻴﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﻌﹸﺔ، ﹶﺍﻟﻤﹺﻨﻴﻭﺍ ﹶﻻﻣﺎﹶﻧﹸﺔ ﺍﻟ ﻌﹸﺔﺩﻳﻮ ﻪ ﺍﹾﻟﻴﺍﹶﻟ
ﻡﺴﻼ ﻣﻴ ﹺﻦ، ﹶﺍﻟﺩ ﹺﻕ ﺍ ﹾﻻﺳﻮ ﹺﻝ ﺍﷲ ﺍﻟ ﹼﺼﺎ ﺭ ﺭﻴ ﹺﻦ ﹸﻧﻮﻤﻜﻫﹺﺮ ﺍﹾﻟﻴ ﹺﺐ ﺍﻟ ﹼﻄﺎﻪ ﺍﻟ ﱠﻄﹸﺻﹾﻠﹺﺒ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻔ ﹾﻈـ ﹶﺖﺣ ﺪ ﻚ ﹶﻗـ ﺪ ﹶﺍﱠﻧـ ﻬﻦ، ﹶﺍ ﹾﺷـ ﻠﻴﺳ ﺮﻤﻭﺍﻟ ﺪ ﺍ ﹶﻻﹾﻧﹺﺒﻴﺎﺀ ﻴﺳ ﺪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﺍ ﻴﻋﻠ
ﻓـﻲ ﻭﹸﻛﹾﻨـ ﹶﺖ ،ﻪﻟﺳﻮ ﺭ ﻓﻲ ﻦ ﻤﻴﺏ ﺍﹶﻟﻌﺎﹶﻟ ﺭ ﻦ ﻋ ﻳ ﹶﺖ ﺍ ﹾﻻﻣﺎﹶﻧﹶﺔﺩﻭﹶﺍ ،ﻴﹶﺔﺻ ﻮ ﺍﹾﻟ
ﻙ ﺪ ﺟـ ﻣﹾﻨﻬـﺎ ﹺﺝ ﻋﻠﻰ ﻦ ﺍﷲ ﺩﻳ ﻌ ﹶﺖﺒﻚ ﺍﱠﺗ ﺪ ﹶﺍﱠﻧ ﻬﻭﹶﺍ ﹾﺷ ،ﻳﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻚ ﺩﻳﻨ
ﻓـﻲ ﺕ ﺍﷲ ﺮﺿﺎﻣ ﻋﻠﻰ ،ﻚ ﺗﻭﻓﺎ ﺪ ﻌﺑﻭ ﻚ ﺗﺣﻴﺎ ﻓﻲ ﻠﻴ ﹺﻞ ﺍﷲﻢ ﹶﺧ ﻫﻴﺑﺮﺍﺍ
،ﻟـﻪﻭﺁ ﻪﻴـﻋﹶﻠ ﺳﻮ ﹺﻝ ﺍﷲ ﹶﺻﱠﻠﻰ ﺍﷲ ﺭ ﺓﻮ ﺒﺪﹾﻗ ﹶﺖ ﺑﹺﹸﻨ ﻭ ﹶﺻ ﺭ ﹶﺕﺮﻭﹶﺍﹾﻗ ،ﻪﻟﺳﻮ ﺭ
،ﻡﺴـﻼ ﻢ ﺍﻟ ﻴﹺﻬﻋﹶﻠـ ﻦ ﻫﹺﺮﻳﺔ ﺍﻟ ﹼﻄـﺎﻤـﺋﻦ ×، ﻭﺍ ﹶﻻ ﻣﹺﻨﻴﻤﺆﻣﻴﹺﺮ ﺍﻟﺔ ﹶﺍﻳﻭﹺﻭﻻ
.(ﻪﺑﺮﻛﺎﹸﺗﻭ ﻤﹸﺔ ﺍﷲﺣ ﺭﻭ ،ﻴﺘﺎﹰﻣﻭ ﻴﺎﹰﺣ ﻚ ﻋﹶﻠﻴ ﹶﻓ ﹶﺼﱠﻠﻰ ﺍﷲ
ﺐ ﺣ ﻚ ﻳـﺎ ﺻـﺎ ﻴـﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﷲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤ ﹼﻄﻠﺐ : (ﹶﺍﻟ
ﻠﻴـ ﹺﻞ،ﺔ ﺍﻟ ﹶﺨﺣـ ﻭﺩ ﻦ ﻣـ ﺮﻉﺮﹶﺓ ﹶﻓـﻴﺧ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﺛﻴ ﹺﻞ، ﹶﺍﻟﺪ ﺍ ﹾﻻ ﺠ ﺍﹶﻟﻤ
ﺳـﻼ ﹶﻟﹶﺔ ﻚ ﻳـﺎ ﻴـﻋﻠ ﻡﺴـﻼ ﻋﻴ ﹶﻞ، ﹶﺍﻟﺳـﻤﺎ ﺍ ﻦ ﺍﻟ ﱠﺬﹺﺑﻴ ﹺﺢ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﹶﺍﻟ
ﺮﺍﹺﺭ،ﻲ ﺍﹾﻟ ﹶﻜـ ﺻـ ﻮ ﻢ ﺍﻟ ﻋﻭ ،ﺑﺎ ﺍﻟﱠﻨﹺﺒﻲ ﺍﹸﻟﻤ ﹾﺨﺘﺎﹺﺭﻚ ﻳﺎ ﹶﺍ ﻴﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﺑﺮﺍﹺﺭ، ﹶﺍﻟﺍ ﹶﻻ
ﺪ ﻋﹾﻨ ﻪﺟﺒﻴﻨ ﻦ ﺍﺿﺎﺀ ﹾﺕ ﹺﺑﹸﻨﻮﹺﺭ ﻣ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﻠ ﻡﻼﺔ ﺍ ﹾﻻﹾﻃﻬﺎﹺﺭ، ﹶﺍﻟﺴﻤﺋﺪ ﺍ ﹶﻻ ﻟﻭﻭﺍ
133
،ﻣﻨـﺎﻑ ﺪ ﺒـﻋ ﻒ ﺁ ﹺﻝ ﺳـ ﻳﻮ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﺴﻤﺎﺀ، ﹶﺍﻟ ﻑ ﺍﻟ ﻪ ﹶﺍﹾﻃﺮﺍﺗﺩﹺﻭﻻ
ﻪﻢ ﹶﻻﹺﺑﻴـ ﺳـﹶﻠ ﻋﻴ ﹶﻞ، ﹶﻓﺎﺍﺳـﻤﺎ ﻩﺪ ﺟ ﻚ ﺴﹶﻠ ﻚ ﻣ ﺳﹶﻠ ﻦ ﻣ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﹶﺍﻟ
ﻩ ﺍﷲﻋﻄـﺎﻪ ﹶﻓﺄﺒﹶﻠـﻩ، ﹶﻓﺘﹶﻘﻩ ﺍﷲ ﹺﺑﻤﺎ ﹶﻓﺪﺍﻦ ﻓﹶﺪﺍ ﻣ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﻪ، ﹶﺍﻟﺤ ﺑﻴ ﹾﺬﻟ
ﻑ ﺮﻚ ﻳـﺎ ﹶﺍ ﹾﺷـ ﻴﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﻮﺓ، ﹶﺍﻟ ﺒﻣ ﹶﻞ ﹸﻧﻮﹺﺭ ﺍﻟﱡﻨﻚ ﻳﺎ ﺣﺎ ﻴﻋﻠ ﻡﻼﻩ، ﹶﺍﻟﺴﻭﹶﺍﺑﺎ
،ﻦ ﻴـﻴﺪ ﺧـﺎﹶﺗ ﹺﻢ ﺍﻟﱠﻨﹺﺒ ﻟـﻭﺍ ﻚ ﻳـﺎ ﻴﻋﻠ ﻡﻼﺓ، ﹶﺍﻟﺴﻮ ﺒﹸﻨﻭﺍﻟ ﺓﻮ ﺑﻓﻰ ﺍ ﹸﻻ ﺍﻟﹼﻨﺎ ﹺﺱ
ﻦ، ﻦ ﺍﻟ ﹼﻄـﺎﻫﹺﺮﻳ ﺑـﻭﺍ ،ﻦ ﻫﹺﺮﻳﺪ ﺍﻟ ﹼﻄـﺎ ﻌـﺑ ﻦ ﻫﹺﺮﻳﺑﺎ ﺍﻟ ﹼﻄﺎﻚ ﻳﺎ ﹶﺍ ﻴﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﹶﺍﻟ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
.(ﻪﺑﺮﻛﺎﹸﺗﻭ ﻤﹸﺔ ﺍﷲﺣ ﺭﻭ
|ﻲ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﺪﺓ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺍﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴ
ﻬﺎﻦ ﹶﺧ ﱠﺼ ﻣ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺮﹸﺓ، ﹶﺍﻟﻬﻤ ﹶﻄﺮﹸﺓ ﺍﹾﻟﻫﻬﺎ ﺍﻟ ﹼﻄﺎﻳﹸﺘﻚ ﹶﺃ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ (ﹶﺍﻟ
ﺪ ﻴﺳـ ﺭﺟﹺﺒﻴﹺﻨﻬﺎ ﹸﻧﻮ ﻦ ﻣ ﻊ ﺳ ﹶﻄ ﻦ ﻣ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻑ، ﹶﺍﻟ ﺮﻋﹶﻠﻰ ﺍﻟ ﱠﺸﺍ ﷲ ﹺﺑﹶﺄ
ﻦ ﹶﻧﹶﺰﹶﻟـ ﹾﺖ ﻣ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺴﻤﺎﺀ، ﹶﺍﻟ ﻭﺍﻟ ﺭ ﹸﺽﻪ ﺍ ﹾﻻﺍ ﹾﻻﹾﻧﹺﺒﻴﺎﺀ، ﹶﻓﹶﺄﺿﺎﺀ ﹾﺕ ﹺﺑ
ﻦ ﻣـ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺔ، ﹶﺍﻟﺠﱠﻨ ﺐ ﺍﹾﻟ ﺠ ﺣ ﺑ ﹾﺖ ﹶﻟﻬﺎﻭ ﹸﺿﹺﺮ ،ﺋ ﹶﻜﹸﺔﻤﻼﻬﺎ ﺍﹾﻟﻠﺟ ﻻ
ﺮﹶﻧﻬﺎﺑ ﱠﺸـﻭ ،ﺔﺠﱠﻨـ ﻦ ﹶﺷﺮﺍ ﹺﺏ ﺍﹾﻟ ﻣ ﻴﹶﻨﻬﺎﺳﹶﻘ ﻭ ،ﻦ ﻌﻴﺭﺍﹾﻟﺤﻮ ﻬﺎ ﺍﹾﻟﺘﻣﺪ ﺨ ﻟ ﹶﻧﹶﺰﹶﻟ ﹾﺖ
ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺳﻮ ﹺﻝ ﺍ ﷲ، ﹶﺍﻟ ﺭ ﻡﻚ ﻳﺎ ﹸﺍ ﻴﻋﹶﻠ ﺴﻼﻡ ﻴﹺﺮ ﺍ ﹾﻻﹾﻧﹺﺒﻴﺎﺀ، ﹶﺍﻟﺓ ﹶﺧﺩﹺﺑ ﹺﻮﻻ
ﻭ ﻚ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻭﹶﺍﻟ ،ﻦ ﹶﻓ ﹾﻀﻞ ﻣ ﻚ ﺍ ﷲ ﻚ ﹺﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴ ﻬﹺﻨﻴﺌﺎﹰ ﹶﻟﺣﹺﺒﻴ ﹺﺐ ﺍ ﷲ، ﹶﻓ ﻡﹸﺍ
ﻪ).ﺮﻛﺎﹸﺗﺑﻭ ﻤﹸﺔ ﺍ ﷲﺣ ﺭﻭ ،ﻪﻟﻭﺁ ﻪﻴﻋﹶﻠ ﺳﻮ ﹺﻝ ﺍ ﷲ ﹶﺻﱠﻠﻰ ﺍ ﷲ ﺭ ﻋﻠﻰ
:| ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻛﺮﻡ
134
ﻲ| ﻭﺍﻋﻤـﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒـ
ﺳـﻮ ﹶﻝ ﺍ ﷲ، ﺭ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﺳﺎﺑﻘﹰﺎ، ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻪ|ﻗـﺎﺋ ﹰﻼ: (ﹶﺍﻟ
ﻭ ﹺﺑﻤـﺎ ﻣﹾﻨ ﹸﺖ ﹺﺑﺎ ﷲﻡ، ﺁﺴﻼ ﻚ ﺍﻟ ﻴﻋﹶﻠ ﺮﺀﻭ ﹶﺍﹾﻗ ﻚ ﺮﻋﻴﺳﹶﺘ ﻭ ﹶﺍ ﻚ ﺍ ﷲ ﻋﺩﻮ ﺳﹶﺘ ﹶﺍ
ﺒﹺﺮﺓ ﹶﻗﺭﻟﹺﺰﻳﺎ ﻣﹼﻨﻰ ﺪ ﻬﻌﺮ ﺍﹾﻟﺧ ﻪ ﺁﻌﹾﻠﺠ ﻢ ﻻ ﹶﺗ ﻬﻪ، ﹶﺍﻟﹼﻠـﻴﻋﹶﻠ ﺩﹶﻟﹾﻠ ﹶﺖﻭ ﻪﹺﺟﹾﺌ ﹶﺖ ﹺﺑ
ﻋﻠـﻰ ﻣـﺎ ﻣﻤـﺎﺗﻰ ﺪ ﻓـﻰ ﻬﺎﹼﻧﻰ ﹶﺍ ﹾﺷـﻚ ﹶﻓ ﻟﺒ ﹶﻞ ﺫﻴﹶﺘﻨﻰ ﹶﻗﻮﱠﻓ ﻥ ﹶﺗ ﺎﻚ، ﹶﻓ ﻴﹶﻧﹺﺒ
ﻭ ﻙ ﺪ ﺒﻋ ﻤﺪﺍﹰﺤ ﻣ ﻥ ﻭ ﹶﺍ ،ﺍ ﹼﻻ ﹶﺍﹾﻧ ﹶﺖ ﻪﺍﻟـ ﻥ ﻻ ﺣﻴﻮﺗﻰ، ﹶﺍ ﻪ ﻓﻰﻴﻋﹶﻠ ﺪ ﹸﺕ ﹶﺷﹺﻬ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
.(ﻪﻟﻭ ﺍ ﻪﻴﻋﹶﻠ ﻚ، ﹶﺻﱠﻠﻰ ﺍ ﷲ ﺳﻮﹸﻟ ﺭ
ﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼـﺎﺩﻕ × ﻟﻴـﻮﻧﺲ ﺑـﻦ ﻳﻌﻘـﻮﺏ ﻗـﻞ ﻓـﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﻗﺒـﺮ ﺍﻟﻨﺒـ
ﻤﻰﻠﻴﺴـ ﺮ ﹶﺗﺧ ﻪ ﺍﷲ ﺁﻌﹶﻠﺟ ﻚ، ﻻ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻚ، ﺍﻟ ﻴﻋﹶﻠ |: ( ﹶﺻﱠﻠﻰ ﺍﷲ
ﻚ). ﻭﻗﻴــﻞ ﺑﻨﺤــﻮ ﺁﺧــﺮ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨــﺮﻭﺝ ﻣــﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨــﺔ ﺍﻟﻤﻨــﻮﺭﺓ، ﻴــﻋﹶﻠ
،ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻤـﺎﻝ، ﻭﺍﻟـﺒﺲ ﺍﻧﻈـﻒ ﻣﺎﻋﻨـﺪﻙ ﻣـﻦ ﺍﻟﺜﻴـﺎﺏ
ﻚ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺮﻑ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﷲ|، ﻭﺯﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎﺳﺒﻖ، (ﹶﺍﻟﻭﺗﺸ
ﻬـﺎﻳﻚ ﹶﺍ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺮ، ﹶﺍﻟﺬﻳ ﺮ ﺍﻟﱠﻨﺸﻴ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻳﻚ ﹶﺍ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺳﻮ ﹶﻝ ﺍ ﷲ، ﹶﺍﻟ ﺭ ﻳﺎ
ﺪ ﻬﻪ، ﹶﺍ ﹾﺷﻘﻦ ﹶﺧﹾﻠ ﻴﺑﻭ ﻦ ﺍﷲ ﻴﺑ ﺮﻔﻴﺴ ﻬﺎ ﺍﻟﻳﻚ ﹶﺃ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺮ، ﹶﺍﻟﻤﻨﻴﺝ ﺍﹾﻟ ﺴﺮﺍ ﺍﻟ
ﺭﺣـﺎﹺﻡﻭﺍ ﹾﻻ ﺔﻣ ﹶﺨﻓﻲ ﺍ ﹾﻻ ﹾﺻــﻼ ﹺﺏ ﺍﻟ ﱠﺸـﺎ ﻚ ﹸﻛﹾﻨ ﹶﺖ ﹸﻧﻮﺭﺍﹰ ﺳﻮ ﹶﻝ ﺍﷲ ﹶﺍﱠﻧ ﺭ ﻳﺎ
ﻦ ﻣـ ﻚ ﺴـ ﻢ ﹸﺗﹾﻠﹺﺒ ﻭﹶﻟـ ،ﺳـﻬﺎ ﻴـﹸﺔ ﹺﺑﹶﺄﹾﻧﺠﺎﻠﻫﻚ ﺍﻟﺠﺎ ﺴـ ﺠ ﻢ ﹸﺗﹶﻨ ﺓ، ﹶﻟـﺮﻬﻤ ﹶﻄﺍﻟ
ﻦ ﻣ ﺔﻤﺋﻭﹺﺑﺎ ﹾﻻ ﻚ ﻦ ﹺﺑ ﻣﺆ ﻣ ﺳﻮ ﹶﻝ ﺍﷲ ﹶﺍﹼﻧـﻰ ﺭ ﺪ ﻳﺎ ﻬﻭﹶﺍ ﹾﺷ ،ﺛﻴﺎﹺﺑﻬﺎ ﺕ ﻤﺎﺪﹶﻟﹺﻬ ﻣ
ﻫـ ﹺﻞﻋﻠـﻰ ﹶﺍ ﺔﺠـ ﺤ ﻭﺍﹾﻟ ،ﻮﹾﺛﻘﻰ ﺓ ﺍﻟﻭﺮﻌﻭﺍﻟ ،ﻬﺪﻯﻋـﻼﹺﻡ ﺍﹾﻟﻚ، ﹶﺍ ﺘﻴﺑ ﻫ ﹺﻞﹶﺍ
135
ﺍﻥﻭ ،× ﻚ ﻴـﺓ ﹶﻧﹺﺒﺭﻦ ﹺﺯﻳـﺎ ﻣـ ﺪ ﻬـﻌﺮ ﺍﻟﺧـ ﻪ ﺁﻌﹾﻠـﺠ ﻢ ﻻﹶﺗ ﻬﺪﻧﻴﺎ، ﹶﺍﻟﹼﻠ ﺍﻟ
ﻚ ﺗﻲ، ﹶﺍﱠﻧﺣﻴﺎ ﻓﻲ ﻪﻴﻋﹶﻠ ﺪ ﻬﻋﹶﻠﻰ ﻣﺎ ﹶﺍ ﹾﺷ ﺗﻲﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺪ ﻬﻴﹶﺘﻨﻲ ﻓﺈﱢﻧﻲ ﹶﺍ ﹾﺷﻮﱠﻓ ﹶﺗ
ﻙ ﺪ ﺒﻋ ﻤﺪﺍﹰﺤ ﻣ ﻥ ﻭﹶﺍ ،ﻚ ﻚ ﹶﻟ ﻙ ﻻ ﹶﺷﹺﺮﻳ ﺪ ﺣ ﻭ ،ﺍ ﹼﻻ ﹶﺍﹾﻧ ﹶﺖ ﻪﺍﻟـ ﹶﺍﹾﻧ ﹶﺖ ﺍﷲ ﻻ
ﻚ ﺠـ ﺠ ﺣ ﻭ ﻙ ﺭﻭﹶﺍﹾﻧﺼـﺎ ﻙ ﺅﻟﻴﺎﻭﺘﻪ ﹶﺍﻴﺑ ﻫﻞﹺﻦ ﹶﺍ ﻣ ﻤﹶﺔﺋﻥ ﺍ ﹾﻻ ﻭﹶﺍ ،ﻚ ﺳﻮﹸﻟ ﺭﻭ
ﻥ ﻭ ﹸﺧﹼﺰﺍ ،ﻙ ﺩﻓﻲ ﹺﺑـﻼ ﻚ ﻣﻋـﻼﻭﹶﺍ ﻙ ﺩﻓﻲ ﻋﺒﺎ ﻙ ﺅﻭ ﹸﺧﹶﻠﻔﺎ ،ﻚ ﻘﻋﻠﻰ ﹶﺧﹾﻠ
ﻤـﺪﺤ ﻣ ﻋﻠـﻰ ﻢ ﹶﺻ ﱢﻞ ﻬﻚ، ﺍﹶﻟﹼﻠ ﺣﹺﻴ ﻭ ﻤﹸﺔﻭﹶﺗﺮﺍ ﹺﺟ ،ﻙ ﺮﺳ ﺣﹶﻔ ﹶﻈﹸﺔ ﻭ ،ﻚ ﻤﻋﹾﻠ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻓـﻲﻭ ﻩﺬ ﻋﺘﻲ ﻫﻓﻰ ﺳﺎ ،ﻪﻟـﻭﺁ ﻤﺪﺤ ﻣ ﻚ ﻴﺡ ﻧﹶﹺﺒ ﺭﻭ ﺑﱢﻠ ﹾﻎﻤﺪ، ﻭﺤ ﻣ ﻭﺁ ﹺﻝ
ﻤﹸﺔﺣ ﺭﻭ ﺳﻮ ﹶﻝ ﺍ ﷲ ﺭ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺳـﻼﻣﺎﹰ، ﹶﺍﻟ ﻭ ﻣﱢﻨﻲ ﻴﺔﹰﺤ ﻋﺔ ﹶﺗﹸﻛ ﱢﻞ ﺳﺎ
ﻦ ﻣـ ﺪ ﻬﻌﺮ ﺍﻟﺧ ﻪ ﺁﻌﹾﻠﺠ ﻢ ﻻ ﹶﺗ ﻬﻪ). ﺛﻢ ﻗﻞ ﻓﻲ ﺗﻮﺩﻳﻌﻪ: (ﺍﻟﹼﻠﺮﻛﺎﹸﺗﺑﻭ ﺍﷲ
ﺗﻲﻣﻤـﺎ ﻓـﻲ ﺪ ﻬﻚ، ﹶﻓﺈﱢﻧﻲ ﹶﺍ ﹾﺷـ ﻟﺒ ﹶﻞ ﺫﻴﹶﺘﻨﻲ ﹶﻗﻮﱠﻓ ﻥ ﹶﺗ ﺎﻚ، ﹶﻓ ﻴﺒﹺﺮ ﹶﻧﹺﺒﺓ ﹶﻗﺭﹺﺯﻳﺎ
ﻤـﺪﺍﹰﺤ ﻣ ﻥ ﻭﹶﺍ ،ﻪ ﺇ ﹼﻻ ﹶﺍﹾﻧـ ﹶﺖﻥ ﻻ ﺇﻟـ ﺗﻲ، ﹶﺃﺣﻴـﺎ ﻓﻲ ﻪﻴﻋﹶﻠ ﺪ ﻬﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﹶﺍ ﹾﺷ
ﻫ ﹺﻞﻦ ﺃ ﻣ ﺮ ﹶﺕﻢ ﺍﺧﹶﺘ ﻚ، ﹸﺛ ﻘﻦ ﹶﺧﹾﻠ ﻣ ﻪﺮﹶﺗﺪ ﺍ ﹾﺧﹶﺘ ﻚ ﹶﻗ ﻭﹶﺍﱠﻧ ،ﻚ ﺳﻮﹸﻟ ﺭﻭ ﻙ ﺪ ﺒﻋ
ﻢ ﻬﺮﹶﺗﻬـﻭﹶﻃ ﺲ ﺟ ﺮﻢ ﺍﻟـ ﻬﻋـﹾﻨ ﺒـ ﹶﺖﻫﻦ ﹶﺍﹾﺫ ﺬﻳ ﻦ، ﺍﱠﻟـ ﻫﹺﺮﻳﻤﹶﺔ ﺍﻟ ﹼﻄﺎﺋﻪ ﺍ ﹾﻻﺘﻴﺑ
ﻕ ﺮﻭﻻ ﹸﺗﹶﻔـ ،ﻢ ﻫﻟـﻮﺍﺀ ﺤ ﹶﺖ ﻭﹶﺗ ﻢ ﺗﹺﻬﺮﻣﻓﻲ ﹸﺯﻭ ،ﻬﻢﻌﻣ ﺣ ﹸﺸﺮﻧﺎ ﹶﺗﻄﹺﻬﻴﺮﺍﹰ، ﹶﻓﺎ
ﻚ، ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴـﻼ ﻦ، ﺍﻟ ﻤﻴﺣ ﺮﺍﻢ ﺍﻟ ﺣ ﺭﺓ، ﻳﺎ ﺍﺮﺧ ﻭﺍ ﹾﻻ ﺪﹾﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟ ﻢ ﻬﻴﹶﻨﺑﻭ ﻴﹶﻨﻨﺎﺑ
.(ﻚ ﻴﻋﹶﻠ ﻠﻴﻤﻲﺴ ﺮ ﹶﺗﺧ ﻪ ﺍﷲ ﺁﻌﹶﻠﺟ ﻻ
ﻤﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ^ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﺩﺍﻉ ﺃﺋ
ﻤـﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴـﻊ،ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺴـﻴﺪ ﺍﺑ ـﻦ ﻃـﺎﻭﻭﺱ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺩﺍﻉ ﺃﺋ
136
ﻢ ﻋ ﹸﻜﺩﻮ ﺳـﹶﺘ ﻪ، ﹶﺍﺮﻛﺎﹸﺗﺑﻤﹸﺔ ﺍ ﷲ ﻭﺣ ﺭﻬﺪﻯ ﻭﻤﹶﺔ ﺍﹾﻟﺋﻢ ﹶﺍ ﻴ ﹸﻜﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻓﻘـﻞ: (ﹶﺍﻟ
ﻢ ﺩﹶﻟﹾﻠـﹸﺘﻪ ﻭﻢ ﹺﺑ ﺳﻮ ﹺﻝ ﻭﹺﺑﻤﺎ ﹺﺟﹾﺌﹸﺘ ﺮﷲ ﻭﹺﺑﺎﻟ ﻣﹼﻨﺎ ﹺﺑﺎﻡ، ﺁﺴﻼ ﻢ ﺍﻟ ﻴ ﹸﻜﻋﹶﻠ ﺮﺀﺍ ﷲ ﻭﹶﺍﹾﻗ
ﻦ). ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﻛﺜﻴﺮﹰﺍ، ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﷲ ﺍﻟﻌـﻮﺩﺓ، ﻫﺪﻳﻊ ﺍﻟ ﹼﺸﺎ ﻣ ﺒﻨﺎﻢ ﹶﻓﺎﹾﻛﹸﺘ ﻬﻪ، ﹶﺍﻟﹼﻠـﻴﻋﹶﻠ
.ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
| ﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻛﺮﻡﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺟ
ﺮﻤﻤﺜﻦ ﺍﹾﻟ ﻬﺎ ﺍﹾﻟﹸﻐ ﹾﺼﻳﻚ ﹶﺃ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺪ ﺍﻟﱠﻨﹺﺒﻴ ﹸﻞ، ﹶﺍﻟ ﻴﺴ ﻬﺎ ﺍﻟﻳﻚ ﹶﺃ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ (ﹶﺍﻟ
ﻮﺭﻯ، ﻴـﹺﺮ ﺍﹾﻟـﺪ ﹶﺧ ﺟـ ﻚ ﻳـﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻠﻴ ﹺﻞ، ﹶﺍﻟﻢ ﺍﹾﻟ ﹶﺨ ﻫﻴﺑﺮﺍﺓ ﹺﺇﺮﺠ ﻦ ﹶﺷ ﻣ
ﺻـﻴﺎﺀ ﻭﻦ ﺍ ﹾﻻ ﺑﻳﺎ ﻚ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻔﻴﺎﺀ، ﹶﺍﻟﻦ ﺍ ﹾﻻﹾﻧﹺﺒﻴﺎﺀ ﺍ ﹾﻻ ﹾﺻ ﺑﻳﺎ ﻚ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﹶﺍﻟ
ﻣﻘﺎﹺﻡ ﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﹺﺭ ﹶﺙ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺮﹺﻡ، ﹶﺍﻟﺤ ﺪ ﺍﹾﻟ ﻴﺳ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻟﻴﺎﺀ، ﹶﺍﻟﻭﺍ ﹾﻻ
ﻚ ﻴـﻋﹶﻠ ﻡﺴـﻼ ﻈﻴ ﹺﻢ، ﹶﺍﻟ ﻌﺖ ﺍ ﷲ ﺍﹾﻟ ﻴﺑ ﺐ ﺣ ﻚ ﻳﺎ ﺻﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻢ، ﹶﺍﻟ ﻫﻴﺑﺮﺍﹺﺇ
ﻪ.)ﺮﻛﺎﹸﺗﺑﻭ ﻤﹸﺔ ﺍ ﷲﺣ ﺭﻭ ﻦ ﻫﹺﺮﻳﻙ ﺍﻟ ﹼﻄﺎ ﻠﻰ ﺁﺑﺎﺀﻭﻋ
| ﻲ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺪ ﺍﻟﻨﺒﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ × ﺟـ
ﻒ ﺗﻩ ﻫـﺎﻦ ﻧـﺎﺩﺍ ﻣ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺒ ﹾﻄﺤﺎﺀ، ﹶﺍﻟﺪ ﺍﹾﻟ ﻴﺳ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ (ﹶﺍﻟ
ﻡﺴـﻼ ﻠﻴـ ﹺﻞ، ﹶﺍﻟﻢ ﺍﹾﻟ ﹶﺨ ﻫﻴﺑـﺮﺍﻦ ﹺﺇ ﺑﻳـﺎ ﻚ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺮﹺﻡ ﹺﻧﺪﺍﺀ، ﹶﺍﻟﻴ ﹺﺐ ﹺﺑﹶﺄﹾﻛﺍﹾﻟﹶﻐ
ﻚ ﺍ ﷲ ﻫﹶﻠـﻦ ﹶﺃ ﻣـ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻌﻴ ﹶﻞ، ﹶﺍﻟﻤﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﹺﺭ ﹶﺙ ﺍﻟ ﱠﺬﹺﺑﻴ ﹺﺢ ﹺﺇﺳ ﻴﻋﹶﻠ
ﻢ ﻴﹺﻬﻋﹶﻠـ ﺳ ﹶﻞ ﺭﻭﹶﺃ ،ﻠﻴﻞﻓﻲ ﹶﺗ ﹾﻀ ﻢ ﻫﺪ ﻴﻌ ﹶﻞ ﹶﻛﺟ ﻭ ،ﻔﻴ ﹺﻞﺏ ﺍﹾﻟ ﻩ ﹶﺃ ﹾﺻﺤﺎﺪﻋﺎﺀ ﹺﺑ
137
ﻣﹶﺄﹸﻛﻮﻝ، ﻌ ﹾﺼﻒﻢ ﹶﻛ ﻬﻌﹶﻠﺠ ﺠﻴﻞ، ﹶﻓ ﺳ ﻦ ﻣ ﺭﺓﺤﺠﺎ ﻣﻴﹺﻬﻢ ﹺﺑﺮﻴﺮﺍﹰ ﹶﺃﺑﺎﺑﻴ ﹶﻞ، ﹶﺗﹶﻃ
ﻩﺩﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺳ ﹶﻞ ﻮ ﻭﹶﺗ ،ﻪ ﹺﺇﹶﻟﻰ ﺍ ﷲﺗﻓﻲ ﺣﺎﺟﺎ ﻉ ﺮﻦ ﹶﺗ ﹶﻀ ﻣ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﹶﺍﻟ
ﻣـ ﹺﻦ ﻚ ﻳـﺎ ﻴـﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻢ، ﹶﺍﻟ ﺳﱠﻠ ﻭ ﻪﻟﻭﺁ ﻪﻴﻋﹶﻠ ﺳﻮ ﹺﻝ ﺍ ﷲ ﹶﺻﱠﻠﻰ ﺍ ﷲ ﺭ ﹺﺑﹸﻨﻮﹺﺭ
ﻩ،ﺩﻋـﺎﺀ ﻓﻲ ﺔﺑﺮ ﹺﺑﺎ ﹾﻻﺟﺎﺑ ﱢﺸﻭ ،ﺔﺒﻌﻓﻰ ﺍﹾﻟ ﹶﻜ ﻱ ﺩﻭﹸﻧﻮ ،ﻩﺩﻋﺎﺀ ﺏ ﺍ ﷲ ﺳﹶﺘﺠﺎ ﺍ
ﻊ ﺍ ﷲ ﺒـﻦ ﹶﺃﹾﻧ ﻣ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻪ، ﹶﺍﻟﻋﻈﺎﻣﺎﹰ ﹶﻟﻭﹺﺇ ﻔﻴ ﹶﻞ ﹺﺇﹾﻛﺮﺍﻣﺎﹰﺪ ﺍ ﷲ ﺍﹾﻟ ﺠ ﺳ ﻭﹶﺃ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻚ ﻴـﻋﹶﻠ ﻡﺴـﻼ ﺭ ﹺﺽ ﺍﹾﻟﹶﻘﹾﻔﺮﺍﺀ، ﹶﺍﻟﻓﻰ ﺍ ﹾﻻ ﺭﺗﹶﻮﻯﻭﺍ ﺏ ﺣﹼﺘﻰ ﹶﺷﹺﺮ ﻪ ﺍﹾﻟﻤﺎﺀﹶﻟ
ﺮﻓﻭﺣـﺎ ﺤ ﹺﺠـﻴ ﹺﺞ ﻲ ﺍﹾﻟ ﻗﻚ ﻳﺎ ﺳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﺑﺎ ﺍﻟ ﱠﺬﹺﺑﻴ ﹺﺢ، ﹶﺍﻟﻭﹶﺃ ﻦ ﺍﻟ ﱠﺬﹺﺑﻴ ﹺﺢ ﺑﻳﺎ
ﺮﻴﻭ ﹶﺧ ﻦ ﻠﻴﺳ ﺮﻤﺪ ﺍﹾﻟ ﻴﺳ ﻪﻠﺴ ﻦ ﹶﻧ ﻣ ﻌﻞﹶ ﺍ ﷲﺟ ﻦ ﻣ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻡ، ﹶﺍﻟﻣﹶﺰﹶﺯ
ﺔﺒﻌﻮ ﹶﻝ ﺍﹾﻟ ﹶﻜ ﺣ ﻑ ﻦ ﻃﺎ ﻣ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻦ، ﹶﺍﻟ ﺿﻴ ﺭﻭﺍ ﹾﻻ ﺕ ﺴﻤﻮﺍ ﻫ ﹺﻞ ﺍﻟﹶﺃ
ﺴـﹶﻠﹶﺔ ﺳﻠ ﻤﻨﺎﹺﻡﻓﻰ ﺍﹾﻟ ﺭﺃﻯ ﻦ ﻣ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻌﹶﺔ ﹶﺃ ﹾﺷﻮﺍﻁ، ﹶﺍﻟﺒﺳ ﻪﻌﹶﻠﺟ ﻭ
،ﺪ ﻤـﺤ ﺒﹶﺔ ﺍﹾﻟﻴﻚ ﻳـﺎ ﹶﺷـ ﻴـﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﹶﺍﻟ ،ﺠﱠﻨﺔ ﻫ ﹺﻞ ﺍﹾﻟﻦ ﹶﺃ ﻣ ﻪﻢ ﹶﺃﱠﻧ ﻠﻋﻭ ﺍﻟﱡﻨﻮﹺﺭ
ﻤﹸﺔ ﺍ ﷲﺣ ﺭﻭ ﻤﻴﻌﺎﹰﺟ ﻙ ﺑﻨﺎﺀﻭﺃ ﻙ ﺩﺟﺪﺍ ﻭﹶﺃ ﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺀﻙ ﻭ ﻚ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﹶﺍﻟ
ﻪ).ﺮﻛﺎﹸﺗﺑﻭ
× ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻚ ﻳـﺎ ﻴـﻋﹶﻠ ﻡﺴـﻼ ﺋﻴﺴـﻬﺎ، ﹶﺍﻟﺭ ﻦ ﺑﻭﺍ ﺒ ﹾﻄﺤﺎﺀﺪ ﺍﹾﻟ ﻴﺳ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ (ﹶﺍﻟ
ﺳـﻮ ﹺﻝ ﺮﻓـ ﹶﻞ ﺍﻟﻚ ﻳـ ﺎ ﻛﺎ ﻴـﻋﹶﻠ ﻡﺴـﻼ ﺴـﻬﺎ، ﹶﺍﻟ ﺳﻴ ﺪ ﹶﺗﹾﺄ ﻌﺑ ﺔﻌﺒﻭﺍﹺﺭ ﹶﺙ ﺍﹾﻟ ﹶﻜ
ﻡﺴـﻼ ﺮﹶﺗﻀـﻰ، ﹶﺍﻟﻤﺑـﺎ ﺍﹾﻟﻭﹶﺃ ﻤﺼ ﹶﻄﻔﻰﻢ ﺍﹾﻟ ﻚ ﻳﺎ ﻋ ﻴﻋﹶﻠ ﻡﺴﻼ ﻩ، ﹶﺍﻟﺮﺻ ﻭﻧﺎ 138
ﺫ ﹸﻝﻭﺍﹾﻟﺒﺎ ،ﺪﻳ ﹺﻦ ﻋ ﹺﻦ ﺍﻟ ﺏ ﻬﺎ ﺍﻟ ﹼﺬﺍﻳﻚ ﹶﺃ ﻴﻋﹶﻠ ﺴﻼﻡ ﺪ، ﹶﺍﻟ ﺒﹶﻠﻴ ﹶﻀﹶﺔ ﺍﹾﻟﺑ ﻚ ﻳﺎ ﻴﻋﹶﻠ
ﻙ ﺪ ﻭﹶﻟـ ﻋﻠـﻰﻭ ﻚ ﻴـﻋﹶﻠ ﻡ ﺴـﻼ ﻦ، ﹶﺍﻟ ﻠﻴﺳـ ﺮﻤﺪ ﺍﹾﻟ ﻴﺳـ ﺓﺮﻓﻲ ﹸﻧ ﹾﺼ ﻪﺴ ﹶﻧﹾﻔ
ﻪ).ﺮﻛﺎﹸﺗﺑﻭ ﻤﹸﺔ ﺍ ﷲﺣ ﺭﻭ ﻦ ﻣﹺﻨﻴﻤﺆﹶﺃﻣﻴﹺﺮﺍﹾﻟ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
× ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻚ ﻋﹶﻠﻴـ ﻡﺴﻼ ﻦ، ﺍﻟ ﺳﻠﻴ ﺮﻤﺪ ﺍﻟ ﺳﻴ ﺭﺳﻮ ﹺﻝ ﺍ ﷲ ﺟﺔﹶ ﻭﻚ ﻳﺎ ﹶﺯ ﻋﹶﻠﻴ ﻡﺴﻼ (ﺍﻟ
ﻤﹶﺔ ﺍﻟﹼﺰﻫـﺮﺍﺀﻃ ﻡ ﻓﺎﻚ ﻳﺎ ﺃ ﻋﹶﻠﻴ ﻡﺴﻼ ﻦ، ﺍﻟ ﻢ ﺍﻟﱠﻨﺒﻴﻴ ﺟﹶﺔ ﹶﻧﺒﻲ ﺍ ﷲ ﺧﺎﹶﺗ ﻳﺎ ﹶﺯﻭ
ﺳـﻴﺪﻱ ﺴﻴﻦ ﺤ ﺴ ﹺﻦ ﻭﺍﻟ ﺤ ﻡ ﺍﻟﻚ ﻳﺎ ﺃ ﻋﹶﻠﻴ ﻡﺴﻼ ﻦ، ﺍﻟ ﻤﻴﺳﻴﺪﹶﺓ ﹺﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟ
،ﻦ ﺔ ﺍﻟﻄـﺎﻫﺮﻳﻡ ﺍﻷﺋﻤـﻚ ﻳﺎ ﺃ ﻋﹶﻠﻴ ﻡﺴﻼ ﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﺔ ﺃﺟﺠﻨ ﹶﺷﺒﺎ ﹺﺏ ﺃﻫ ﹺﻞ ﺍﻟ
ﺕ، ﻣﻨـﺎﻚ ﻳـﺎ ﺃﻭ ﹶﻝ ﺍﻟﻤﺆ ﻋﹶﻠﻴـ ﻡﺴﻼ ﻦ، ﺍﻟ ﻣﻨﻴﻡ ﺍﻟﻤﺆﻚ ﻳﺎ ﺃ ﻋﹶﻠﻴ ﻡﺴﻼ ﺍﻟ
ﺮﹺﻡﺤ ﺳﻴﺪﹶﺓ ﺍﻟ ﻚ ﻳﺎ ﻋﹶﻠﻴ ﻡﺴﻼ ﺕ، ﺍﻟ ﻠﺼﺎﻤﺨﻟﺼﹶﹶﺔ ﺍﻟﻚ ﻳﺎ ﺧﺎ ﻋﹶﻠﻴ ﻡﺴﻼ ﺍﻟ
ﻦ ﺍﻟﱢﻨﺴـﺎﺀ، ﻣ ﺮﺳﻮ ﹺﻝ ﺍ ﷲﻕ ﺑ ﺪ ﻦ ﹶﺻ ﻣ ﻚ ﻳﺎ ﺃﻭ ﹶﻝ ﻋﹶﻠﻴ ﻡﺴﻼ ﺒﻄﺤﺎﺀ، ﺍﻟﻭﺍﻟ
ﺴـﻬﺎ، ﻤ ﹾﺖ ﹶﻧﹾﻔﺳﹶﻠ ﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺃ ﻖ ﺍﻟ ﺣ ﺔﺩﻳﻌﺒﻮﻭﹶﻓ ﹾﺖ ﺑﺎﻟ ﻦ ﻣ ﻚ ﻳﺎ ﻋﹶﻠﻴ ﻡﺴﻼ ﺍﻟ
ﻪﺣﺒﻴـ ﹺﺐ ﺇﻟـ ﻚ ﻳﺎ ﹶﻗﺮﻳﻨـﹶﺔ ﻋﹶﻠﻴ ﻡﺴﻼ ﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻟ ﺴﻴ ﻭﺃﹾﻧﹶﻔﹶﻘ ﹾﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻟ
ﻢ ﺑﹶﻨﹶﺔ ﺇﺑـﺮﺍﻫﻴﻚ ﻳﺎ ﺍ ﻋﹶﻠﻴ ﻡﺴﻼ ﺔ ﺍﻷ ﹾﺻﻔﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺻ ﺔ ﺑ ﹸﺨﻼﺟ ﻤﺰﻭﺴﻤﺎﺀ، ﺍﻟ ﺍﻟ
ﺑﱠﻠـ ﹶﻎ ﺇﻟﻴﻬـﺎﻭ ،ﺒﺮﺍﺋﻴـ ﹸﻞﺟ ﻋﹶﻠﻴﻬـﺎ ﻢ ـﱠﻠﻦ ﺳ ﻣ ﻚ ﻳﺎ ﻋﹶﻠﻴ ﻡﺴﻼ ﺍﻟ ﹶﺨﻠﻴ ﹺﻞ، ﺍﻟ
139
ﻡﺴـﻼ ﻓ ﹶﻈﹶﺔ ﺩﻳـ ﹺﻦ ﺍ ﷲ، ﺍﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﺎ ﻋﹶﻠﻴ ﻡﺴﻼ ﺠﻠﻴ ﹺﻞ، ﺍﻟ ﻦ ﺍ ﷲ ﺍﻟ ﻣ ﻡﺴﻼ ﺍﻟ
ﺳﻮ ﹸﻝ ﺭ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻦ ﹶﺗﻮﻟﻰ ﻣ ﻚ ﻳﺎ ﻋﹶﻠﻴ ﻡﺴﻼ ﺳﻮ ﹺﻝ ﺍﷲ، ﺍﻟ ﺭ ﺮﹶﺓﺻ ﻚ ﻳﺎ ﻧﺎ ﻋﹶﻠﻴ
،ﻪﺘـﺮﹶﺓ ﺃﻣﻴﺧ ﺣﺒﻴﺒﹸﺔ ﺍ ﷲ، ﻭ ﻚ ﺪ ﺃﻧ ﻬﺔ ﺍ ﷲ، ﺃﺷﻤﺣ ﺭ ﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰﺩﺳﹶﺘﻮ ﺍ ﷲ ﻭﺍ
ﻌﻘﻴـﺎﻥﺕ ﻭﺍﻟ ﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮ ﻣ ﻪ ﻓﻲ ﹶﻗ ﹾﺼﹴﺮﻤﺘﺭﺣ ﺮﻣﺴﹶﺘﻘ ﻚ ﻓﻲ ﻌﻠﹶﺟ ﻥ ﺍ ﷲ ﻭﺇ
ﺮﻛﺎﹸﺗﻪ).ﺑﻤﹸﺔ ﺍ ﷲ ﻭﺣ ﺭﻚ ﻭ ﻋﹶﻠﻴ ﻥ، ﹶﺻﱠﻠﻰ ﺍ ﷲ ﻣﻨﺎﹺﺯ ﹺﻝ ﺍﻟ ﹺﺠﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ
ﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤــﺎ ﺷــﺌﺖ ﻟﻨﻔﺴــﻚ ﻢ ﺻــ ﹼﻞ ﺭﻛﻌﺘــﻴﻦ، ﻭﺃﻫــﺪ ﺛﻮﺍﺑﻬﻤــﺎ ﺇﻟﻴﻬــﺎ، ﺛــ ﺛــ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠـﻰ ﺍﷲ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻪ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺴـﻴﺪﺓ ﺧﺪﻳﺠـﺔ ÷،
ﺪ ﺟـﹶﺔ ﺳـ ﹺﻴ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﹶﺯ ﻡﺴﻼ ﻦ، ﹶﺍﻟ ﻣﻨﻴﺆ ﻤﻡ ﺍﹾﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﹸﺍﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﻭﻫﻲ: (ﺍﻟ
ﻦ، ﺓ ﹺﻧﺴﺎﺀ ﺍﹾﻟﻌﺎﹶﻟﻤﻴﺪ ﻴﻫﺮﺍﺀ ﺳﻤﹶﺔ ﺍﻟﱠﺰﻃ ﻡ ﻓﺎﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﹸﺍ ﻡﺴﻼ ﺳﻠﻴ ﹺﻦ، ﹶﺍﻟ ﺮﻤﺍﹾﻟ
ﻦ ﹶﺃﹾﻧﹶﻔﹶﻘ ﹾﺖ ﻣﺎﹶﻟﻬـﺎ ﻣ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻡﺴﻼ ﺕ، ﹶﺍﻟ ﻣﻨﺎﺆ ﻤﻭ ﹶﻝ ﺍﹾﻟﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﹶﺃ ﻡﺴﻼ ﹶﺍﻟ
ﻪﻋﹾﻨـ ﻌـ ﹾﺖﻭﺩﺍﹶﻓ ،ﻋ ﹾﺖﺳـﹶﺘﻄﺎ ﻣـﺎ ﺍ ﻪﺮﹾﺗﻭ ﹶﻧ ﹶﺼـ ،ﺪ ﺍ ﹾﻻﹾﻧﺒﻴﺎﺀ ﻴﺓ ﺳﺮﻓﻲ ﹸﻧ ﹾﺼ
ﻡﺴـﻼ ﻬـﺎ ﺍﻟﻭﺑﱠﻠﹶﻐ ،ﺮﺋﻴ ﹸﻞﺒﺟ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻢ ﺳﱠﻠ ﻦ ﻣ ﻴﻚ ﻳﺎﻋﻠ ﻡﺴﻼ ﻋﺪﺍﺀ، ﹶﺍﻟﺍﻷ
ﻋﻠﻴﻚ ﻡﺴﻼ ﻭﺍﻟ ،ﻦ ﹶﻓ ﹾﻀﻞ ﻣ ﻭﻻﻙ ﺍ ﷲﻬﻨﻴﺌﺎﹰ ﹶﻟﻚ ﹺﺑﻤﺎ ﹶﺃﺠﻠﻴ ﹺﻞ، ﹶﻓ ﻦ ﺍ ﷲ ﺍﹾﻟ ﻣ
.(ﻪﺮﻛﺎﹸﺗﺑﻤﹸﺔ ﺍ ﷲ ﻭﺣ ﺭﻭ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﷲ ﺃﻭﻻ ﻭﺃﺧﺮﺍ
140

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
141

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
142
<
ííííÚÚÚÚ††††ÓÓÓÓ¹¹¹¹]]]]<<<<ííííÓÓÓÓÚÚÚÚ<<<<ííííßßßßèèèè‚‚‚‚ÚÚÚÚ

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
143
ì…çß¹]<íßè‚¹]<í…^}

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
144
<<<<
s£]<†Â^Ú<¼Ş§
< ÜÒ<ML<VíËÖˆ¹]æ<íÓÚ<°e<<<DÐËßÖ]<Ðè†E<ÜÒ<S<VîßÚæ<íÓÚ<°e
< ÜÒR<Vl^Ê†Âæ<íËÖˆÚ<°e<<<<<<<<<<<<<<<<ÜÒ<MQ<VíËÖˆÚ<†}aæ<íÓÚ<°e
<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<^ğfè†Ïi<ÜÒ<NM<Vl^Ê†Âæ<íÓÚ<°e

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
145

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ....................................................................... ٥
ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮ ................................................................................. ٨
ﻓﻀﻞ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ........................................................١٢
ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ .................................................................١٣
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻜﻲ .........................................١٦
ﻣﻮﺟﺰ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ .......................................................١٨
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ...................................................٢٠
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ........................................................................٢٤
ﺣﻜﻢ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ................................................٢٥
ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ..........................................................٢٧
(ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ): ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ. ..................................................................٢٨
146 (ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ): ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ (ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ) .................................٣٠
ﺗﺮﻭﻙ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ............................................................................٣٣
*ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﺻﻠﻪ
(ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ)، ﻭﺇﻣﺎ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ......................... ٣٣
*ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻗﺒﻼ ﺃﻭ ﺩﺑﺮﺍ .............................................................. ٣٣
*ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ........................................................................ ٣٤
ﻣﺲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ .......................................................................... ٣٥*

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
*ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ................................................................. ٣٥
*ﺍﻻﺳﺘﻤﻨﺎﺀ ............................................................................ ٣٦
*ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ........................................................................ ٣٧
*ﺍﻟﻄﻴﺐ ................................................................................ ٣٨
ﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ........................................................................ ٤٠*ﺍ
*ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ............................................................................ ٤١
*ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ .................................................................................. ٤٢
*ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ .............................................................................. ٤٤
*ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ............................................................................... ٤٤
ﻡ ﺍﻟﺠﺴﺪ .................................................................. ٤٦*ﻗﺘﻞ ﻫﻮﺍ
*ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ .......................................................... ٤٦
*ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ...................................................................... ٤٧
*ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ........................................................... ٤٨
147
*ﻗﻠﻊ ﺍﻟﻀﺮﺱ ........................................................................ ٥٠
*ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ...................................................................... ٥٠
*ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ........................................................................... ٥١
(ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ) ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺧﺎﺻﺔ .................... ٥١
*ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩﻳﺔ .......................................................... ٥١
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺏ ......................................................... ٥٤*

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
*ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻷﺫﻧﻴﻦ ............................................................ ٥٤
*ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺮﻭﺯ ﻭﺍﻹﺿﺤﺎﺀ .............................. ٥٥
ﻣﺤﻞ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ......................................................................٦١
ﻣﺼﺮﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ .........................................................................٦١
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ..................................................................٦٢
ﻣﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ ......................................................................٦٢
ﻣﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﺍﻹﺣﺮﺍﻡ .....................................................................٦٦
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎﺗﻪ ............................................................٦٦
ﺁﺩﺍﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ................................٦٧
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ..............................................................٧١
ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ...........................................................................٧٢
ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ........................................................................٧٧
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻑ .........................................................٨٠
148
ﺣﻜﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ........................................................٨٠
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ .....................................................................٨٢
ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺷﻮﺍﻁ ..............................................................٨٤
ﺣﻜﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻤﺪﹰﺍ ............................................................٨٥
ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ............................................................................٨٦
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ .........................................................٨٧

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ........................................................................... ٨٧
(ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ): ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ................................................. ٩٠
ﺁﺩﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ .................................................................. ٩٢
(ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ): ﺍﻟﺴﻌﻲ .............................................................. ٩٣
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻲ ............................................................................. ٩٦
ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ......................................................................... ٩٨
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ .............................................................................. ٩٨
(ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ): ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺍﻭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ....................................... ١٠١
(ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ) ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﻼﺗﻪ ...................... ١٠٢
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ..................................................................... ١٠٤
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ .................................................................... ١٠٤
ﺁﺩﺍﺏ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ ................................................................ ١٠٦
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻭﺁﺩﺍﺏ ......................................................................... ١٠٨
149
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ........................................................................... ١١٠
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﺗﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ (ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﷲ ﻋﻠﻴﻬﺎ) ...................... ١١٦
ﺑﻌﺾ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ | ...................................... ١١٨
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ................................................... ١١٨
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ....................................... ١٢٠
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ .......................................... ١٢١

]ÖÃÛ†ì<]¹Ë†ì<E_uÓ^Ý<æa]hD
<
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺯﻭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ| .................................................... ١٢٣
ﻴﺎﺭ× ............................. ١٢٣ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﷲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﷲ|: ......................................... ١٢٦
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ | ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﺣﺪ: ........................ ١٢٦
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ^ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ...................................................... ١٢٩
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ^ .......................................... ١٣٠
ﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ .............................. ١٣١ ﺮﺓ ﻭﹸﺍﺯﻳﺎﺭﺓ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤ
ﺒﺎﺱ × .............................................. ١٣٢ﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﹸﺍﻡ ﺍﻟﻌﺯﻳﺎﺭﺓ ﹸﺍ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ : ............................................................... ١٣٢
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﷲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤ ﹼﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﷲ|: .............. ١٣٢
ﻲ ﺍﻷﻛﺮﻡ| ................ ١٣٤ ﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﺪﺓ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺍﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴ
ﻤﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ^ ................................................. ١٣٦ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﺩﺍﻉ ﺃﺋ
ﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻛﺮﻡ | ............................... ١٣٧ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺟ
150
ﻲ ﺍﻷﻛﺮﻡ | .................. ١٣٧ ﺪ ﺍﻟﻨﺒ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ × ﺟـ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ × .......................................................... ١٣٨
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺧﺪﻳﺠﺔ × ................................................... ١٣٩
ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ .................................................................................. ١٤٦