# كتاب: الرسالة الاستفتائية (مستخرج بالـ OCR)





الرسالةالإستفتائية
‎٠.0 00‏
الشيخ محمد البعقوبي (دام ظله الوارف)
مؤسسة نور للتحقيق والنشر
إعداد




2 ا 00
1 0
لمم 0 0 مح يم 00 0 200 “م
1 5 ا 3 00 0000
0 00 20 0
ل 38 5 * 0 م 0 :
1 0 1 00 0 0
0 0 01
وك 20 ال 0 شر 0 1 0
ظ 0 10 01
171 ع 1 00
0 0
0 00 1 0
0 00 0 0
2 0 6 5 1
0 0 0 0
0 0
0 0 0
ل 0 1 0
3 مره ار 5 هاما 0 00 6 2111
34 00 0
0 ا 0
6 0 5 0 وير يي 2 نر ‎١‏
‏0 000 0
00 0 00
ا 0 ا
0 0

جا قر ا




تال ء١‏




التصميم و الإخراج: حميد احمدي مقدم
الناشر: .............-......:...... مؤسسةالنورء للتتحقيق والنشر
جميع الحقوق محفوظة




العمل بهذه الرسالة الشريفة
المسمّاة (الرسالة الاستفتائية) مُجزٍ
ومبرئ للذمة وموجب للأجر
والثواب بفضل الله تعالى
‎١‏ ربيع الثاني ‎١447/‏




“السو سمه
06 0 55 0 اها
هإعب - 2 السرطل

ل 7 ‎١‏ , 3 ا راك
ش 00 0
1 0
3 ا 1
0 ا 58 0 رو 0
0 00
1 0 0
9 0 9 5 0 5
0 ا
3 5 0 0
0 0 5 0 1 0 ل 0
0 0 0 0 000 ش
1 0 0 0
0 ا 0 07 0
5 0 ل
00 0 0 0
ٍْ 0 0 0
1 0 0
0 00 0 .
0 0 0
0 0
سد يتل - 0




مقدمة
يسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على اشرف الخلق اجمعين
محمد وآله الطاهرين

تشكل الشريعة الإسلامية المقدسة مظهرا مهما من مظاهر الحضارة
الإنسانية حيث تحفظ للإنسان كرامته ومنزلته بين الخلائق كونه منصبا من
الله خليفة في ارضه. وتنظم حياته وعلاقته بباقي ابناء جنسه من البشر ايا
كان معتقده وتوجهه الديني. بحيث استحقت بالحق ان تقود الحياة. ولاجل
تجدد الشريعة وتلبيتها لمتطلبات العصر وضمانا لحقوق الانسان وحفظا
لمنزلته تصدى الفقهاء العدول والجامعين لشرائط المرجعية للاجابة عن
اسئلة واستفسارات المجتمع الاسلامي عن جميع ما يدور في اذهانهم من
مسائل في حقول المعرفة المختلفة ومنها بطبيعة الحال الفقه والتشريع
باعتباره قانونا ينظم حياة الانسان مستمدة ادلتها من مصادره الاصلية
التفصيلية القرآن المجيد وسنة رسول الله (صلى الله عليه وآله) واهل بيه
الأطهار (عليهم السلام»» لذلك حرصت مؤسسة نور للتحقيق والترجمة
والنشرء ان تعرض للمسلمين فتاوى احد كبار مراجع الاسلام الا وهو




2 الرسالة الإستفتائية
سماحة شيخنا الاستاذ المرجع الديني آية الله العظمى الحاج الشيخ محمد
اليعقوبي دامت افاضاته وجمعت مجموعة لابأس بها من إستفتاءات
وأجوبتها قدمت لسماحته من الاخوة المؤمنين وفي جميع ابواب الفقه
الاسلامي لتساهم برفد المكتبة الاسلامية العريقة بهذه الرسائل المهمة.
وحرصنا كل الحرص على ان نبوبها ونعيد تنظيمها باسلوب سلس سهل
الفهم لجميع المؤمنين وعلى اختلاف ثقافاتهم ومحتواهم الفكري والثقافي
لاسيما وان أجوبة سماحة المرجع حفظه الله شافية وكافية وتحوي في
طياتها النصحية والتوجيه الأسري والإجتماعي المناسب لكل فئة اجتماعية»
ويحرص سماحته على ايصال صوت الحق ومسائل الصدق الى جميع
افراد المجتمع (ِلِيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَنْ بَيَنَة وَيَحْيَى مَنْ حَيَ عَنْ بَيَنَة)
(الأنفال الآية 47) وما توفيقي الا بالله عليه توكلت وعليه فليتوكل
المتوكلون واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا
محمد واله الطاهرين.

قيس الطائي
قم المقدسة
ليلة ‎١‏ شهر رمضان ‎١557‏




"١
‏الفقه الاحماعي مظهر‎
‏لحر كرك الملدت‎
‏و‎




2 الرسالة الإستفتائية
الشريعة الإسلامية هى خاتمة الرسالات السماوية والنبى محمد (صلى الله
عليه وآله) هو (رُسُولٌ الله وَحَاتَمَ الَيّْنَ) (الأحزاب ‎٠‏ ؟) وقد أبلغ الرسالة
كاملة (الْيوْمَ أكْمَلْتُ لَكُمْ دِيتَكُم وَأَنْمَمْتُ عَلَيِكُمْ نِْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمْ
الْإسَْامَ دِينَا) (المائدة *') واقتضت الإرادة الإلهية بأن يكون هذا الدين هو
المهيمن على كل الأديان والايديولوجيات البشرية قال الله تبارك وتعالى
عَلَيْه) (المائدة 48) وقال تعالى (ِليَظْهِرهِ عَلَى الدّين كُلّو) (التوبة ىم
الفتح ”, الصف 4). 1 ,
لذا فقد أودعت فيها ديناميكية وحركية لمواكبة تطورات الحياة البشرية في
ميادينها المختلفة وقد أثبتت الشريعة الإسلامية قدرتها على تقديم الحلول
وحل المشكلات ومواجهة التحديات طيلة القرون الماضية؛ وأثْرتِ الحضارة
الإنسانية بمختلف العلوم والمعارف والفنون» ولم يعجز الفقهاء عن العثور على
الحكم والموقف والاجراء مع الدليل عليه في كل تلك المساحات.
الأول: نفس أحكام الشريعة فإن فيها ما هو ثابت لا يتغير عبر الأجيال لأنها
أحكام لا تتأثر بتغيرات الحياة كحقوق الإنسان وكعلاقة الإنسان برّبه أو
القيم الأخلاقية التي تستند اليها التشريعات وتنبع منها.

‎.١‏ كلمة القاها سماحة المرجع الشيخ محمد اليعقوبي (دام ظله) يوم الجمعة ‎١7‏ شعبان 17 الموافق
8 لعرضها تلفزيونياًفي مؤتمر تقرر عقده في بغداد بحضور علماء وأساتذة جامعات من العراق وعدد
من الدول العربية والإسلامية تحت عنوان (الاجتهاد في مجال النظريات والنظم المجتمعية).




الفقه الاجتماعي مظهر لحيوية الشريعة الاسلامية 2
كما أن فيها ما هو متغير متحركُ وفق ضوابط جعلتها الشريعة» وهذا لا يعني
تحريفاً في الدين أو تغييراً للأحكام الثابتة لموضوعاتهاء وإنما يتغير الحكم
لتبدّل موضوعه بمرور الزمن والأحكام تتبع موضوعاتهاء أو مراعاة لأمر أهم
منه فيقدّم عليه عند تزاحم الحكمين؛ أو لوجود عناوين ثانوية مسقطة
للتكليف كنفي الحرج (وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ في الدَّينٍ مِنْ حرَج) (الحج
8 أو دفع الضرر (لا ضرر ولا ضرار)' أو لانتفاء علة الحكم اذا كان
منصوص العلة» أو لانتهاء أمده اذا كان موّقتاً بزمن معين» أو لصدور أمر
بالولاية من الفقيه الجامع لشرائطهاء ونحو ذلك.

فوجوب صوم شهر رمضان ثابت الا أنه اذا أُضْرٌَ بصحة الانسان سقط عنه»
وتصّرفٌ الانسان في ملكه جائز لكنه اذا أَضْرّ بالآخرين منع منهء وأداء
الصلاة في وقتها واجب الا انها اذا زاحمها انقاذ حياة انسان وجب تقديم
هذه الحالة الإنسانية على الصلاة.

وإن الأحكام قسمان» فبعضها تخاطب الفرد كوجوب الصلاة يومياً والصوم
في شهر رمضان والحج للمستطيع» وبعضها اجتماعية عامة تخاطب الأمة
ككيان من خلال مؤسسات الدولة أو النقابات» أو منظمات المجتمع
المدني وسائر التشكيلات المجتمعيةء فكل من هذه الكيانات النظامية
والنخبوية مصداقٌ للأمة في الآية الكريمة (وَلَتَكُن مّكُمْ أ يَدْعُونَ إِلَى
‎.١‏ وسائل الشيعة 77.18 احلا




2 الرسالة الإستفتائية
وهذه الأحكام الاجتماعية العامة هي القسم الأهم من أحكام الشريعة»
وتشكل بعض الأحكام العامة مبادئ عليا وتكون أَظْراً ومحددات لسائر
التشريعات التفصيلية» بحيث لو وقع تعارض بينها وبين الأحكام الأخرى
فإنها تُّقدّم عليها ولا يصح منها الا ما وقع ضمن تلك المحددات» وتكون
العلاقة بينها وبين سائر احكام الشريعة كالعلاقة بين الدستور والقوانين التي
تشرّعها السلطة فيشترط فيها ان لا تخالف الدستور.
وقد تكفل القرآن الكريم ببيان هذه المبادئ العليا والقوانين العامة فهو كالدستور
بالنسبة للتشريعات التفصيلية: لذا أمر أئمة الإسلام ملك بعرض كل ما يرد عنهم
من فتاوى وأحكام على كتاب الله تعالى لاختبار صحة صدورها عنهم سلام الله
عليهم؛ ففي رواية صحيحة عن الامام الصادق اق قال: (خطب النبي (صلى الله
عليه وآله) فقال: أيها الناس: ما جاءكم عني يوافق كتاب الله فانا قلتهء وما جاءكم
يخالف كتاب الله فلم أقله)' وقال (صلى الله عليه وآله) (كل شيء مردود الى
الكتاب والسنةء وكل حديث لا يوافق كتاب الله فهو زخرف)'".
فمبدأ كرامة الانسان مثلاً المستند الى قوله تعالى (وَلَقَدُ كَرّمنا بَنِي آدمَ)
(الإسراء ‎6١‏ حاكم على كل التشريعات» فلو توصل الفقيه الى حكم
يتنافى مع هذا المبدأ فإنه يعتبر لاغياء كما هو المفروض في القوانين
الوضعية فلو شرّع البرلمان قانوناً ينافي حقوق الانسان أو مبدأ العدالة
الاجتماعية كالتمييز فى الاستحقاقات على أساس القومية او الانتماء
الحزبي او الجغرافي ونحو ذلك فانه قانون باطل لمخالفته المبدأ الثابت.

3 الكافي: ١لعوح‏ ه6
30 الكافي: فوح 7 المحاسن: بسك ين




الفقه الاجتماعي مظهر لحيوية الشريعة الاسلامية 2
الثاني: آلية الوصول الى الحكم الشرعي واستخراجه من مصادر التشريع وهما
القرآن الكريم والسنة الشريفة وهو ما يعرف بالاجتهاد الذي يُعرّف بانه ملكة
القدرة على استنباط الأحكام الشرعية من مصادرها الأصلية» ففتح باب
الاجتهاد اعطى للمقنن الإسلامي القدرة على معرفة الحكم الشرعي في كل
الأمور قال تعالى (مَا فظنا في الْكِتَابٍ من شَّْءٍ) (الأنعام 01 وقال أمير
المؤمنين (عليه السلام) ‏ من حديث ‏ (ذلك القرآن فاستنطقوه ولن ينطق
لكم أخبركم عنه إن فيه علم ما مضى وعلم ما يأتي الى يوم القيامة) وقال الامام
الصادق (عليه السلام): (ما من شيء الا وفيه كتاب أو سنّة) وقال (عليه
السلام): (ما من أمر يختلف فيه اثنان الا وله أصل في كتاب الله عزوجل ولكن
لا تبلغه عقول الرجال) وقال (عليه السلام): (إن الله تبارك وتعالى انزل في
القرآن تبيان كل شيء حتى والله وما ترك الله شيئاً يحتاج اليه العباد حتى لا
يستطيع عبد يقول: لو كان هذا أنزل في القرآن؟ الا وقد أنزله الله فيه) وقال
الامام الباقر (عليه السلام): (إن الله تبارك وتعالى لم يدع شيئاً يحتاج اليه الأمة
الا أنزله في كتابه وبيّنه لرسوله (عليه السلام)» وروى سماعة عن أبي الحسن
موسى بن جعفر(عليه السلام) قال: (قلت له أكل شيء في كتاب الله وسنة نبيّه
أو تقولون فيه أي تجتهدون فيه برأيكم ‏ ؟ قال (عليه السلام): بل كل شيء
في كتاب الله وسنة نبيّه)'.

وفي كتاب الكافي للشيخ الكليني رواية صحيحة عن ابي عبدالله الامام
الصادق (عليه السلام) قال فيها (إن عندنا الجامعة» قلت: وما الجامعة؟
قال: صحيفة فيها كل حلال وحرام وكل شيء يحتاج اليه الناس حتى الارش
‎.١‏ هذه المجموعة من الروايات في كتاب الكافي: ‎:25-84/١‏ باب: الرد الى الكتاب والسنة.




ص الرسالة الإستفتائية
في الخدش»)' وارش الخدش يعني التعويض المالي على الخدش البسيط
حتى اشتهرت كلمة لدى الفقهاء (ما من واقعة الا ولله فيها حكم) بما فيها
الحالات المستحدثة وهو ما يعرف بفقه النوازل أو مستحدثات المسائل أو
فقه الحوادث الواقعة التي ورد فيها التوجيه عن الامام (عليه السلام) إلى
الأمة (واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الى رواة أحاديثنا فإنهم حجتي
عليكم وأنا حجة الله)'.
ودعا الامام الصادق (عليه السلام) الفقهاء المؤهلين لممارسة عملية
الاجتهاد الى تفعيل هذه الملكة في استنباط الأحكام الشرعية؛ قال (عليه
السلام) (إنما علينا أن نلقي اليكم الأصول وعليكم أن تفرّعوا»'.
فمثلاً حينما توصل الطب المعاصر الى معالجة العقم بالإنجاب عن طريق
التلقيح الصناعي حصلت مسألة مستحدثة لا توجد بعنوانها في كتب الفقه لذا
تصدى عدد من الفقهاء للبحث عن حكمهاء وبحثنا نحن في النصوص
الشرعية عن حكم صورها المختلفة سواء جرت العملية بين الزوجين أو غير
الزوجين وهل التلقيح داخلي أم خارجي؟ وهل تزرع البويضة الملقحة في
رحم الزوجة او امرأة غيرها وغير ذلك من التفاصيل وقد خرجنا بأحكام صورها
المختلفة وحررّناها مع ادلتها في كتاب مطبوع بعنوان (فقه الإنجاب الصناعي).
‎.١‏ وسائل الشيعة: 4 7/ 708 ط. مؤسسة آل البيت (عليهم السلام»
". وسائل الشيعة: /0/71 ‎١‏
‏“. وسائل الشيعة: 21/71 أبواب صفات القاضيء باب # ح ١ه‏ ط. مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)




الفقه الاجتماعي مظهر لحيوية الشريعة الاسلامية 2
وبالرغم من ان السلطات الحاكمة اهتمت بالفقهاء وأغدقت عليهم الأموال
ومنحتهم مكانة اجتماعية مرموقة الا ان تدخلها في عمل الفقهاء أَنَّر سلباً
في أداء وظيفتهم» فقد كانت السلطة تريد فتاوى تشرعن اعمالها وتمرّر
مشاريعهاء وعانى الفقهاء الذين لم يمشوا مع اهواء السلطة من السجن
والتعذيب والحرمان والقتلء ووصل الأمر بالسلطة الى اغلاق باب
الاجتهاد وحصر المذاهب الإسلامية التي يجوز التعبد بها بالمذاهمب
المعروفة مما أدى الى انكماش فى قدرة الفقهاء على الاستنباط» فصار
الفقهاء ميّدين يتحركون ضمن مساحة المذهب الذي ينتمون اليه.

وفي موازاة ذلك حوصر الفقهاء الذين يتبعون أئمة أهل بيت النبي (عليهم
السلام) وحرموا من المشاركة الفاعلة في مؤسسات الدولة وتسيير أمور الأمة
مما أَدَى تدريجياً الى اهمال المسائل المرتبطة بالسياسة والحكم وإدارة الدولة
والاقتصاد والاجتماع والشؤون العامة لشعورهم بأنها لا موضوع لها على أرض
الواقع بالنسبة لهم فلا تستحق بذل العمر في التحقيق فيها فاقتصروا على ما
يعرف بالفقه الفردي أي التعريف بتكاليف الفرد وهو الموجود في الرسائل
ونتيجة لهاتين المشكلتين تراجع الفقه الإسلامي عن أداء وظيفته في تقديم
الإسلام كنظام شامل للحياة وأصبحت قدرة الإسلام على قيادة البشرية وهي
تصل ذروة التطور المادي وما يرافقه من تعقيد ومشاكل مثار جدل وتساؤل.

لذا نحن مطالبون بأن نكون على مستوى المسؤولية لإبراز الشريعة
الإسلامية كنظام قادر على إدارة شؤون المجتمعات المدنية المتحضرة
وحل مشكلات البشرية مهما كانت معقدة. فنؤسس الفقه الاجتماعي
ونؤصّل لهء لأن أصول الفقه وقواعده المتداولة لا تسد حاجة هذا المشروع»




2 الرسالة الإستفتائية
فللفقه الاجتماعي أصوله كما ان للفقه الفردي أصوله وقد يلتقيان في بعضها
دون بعضء» فمن أصول الفقه الاجتماعي قاعدة وجوب حفظ النظام
الاجتماعي العام وتقديم الأهم على المهم وطاعة ولي الأمر وقد تصح
وفق هذه النظرة قواعد لم تكن مقبولة على صعيد الفقه الفردي كالمصالح
العامة ودفع المفاسد وسدّ الذرائع بعد إقامة الدليل عليها.
وسنحتاج الى تثبيت الأسس الأخلاقية والمبادئ العليا لهذا الفقه مثل كرامة
الانسان وحفظ حقوقه (وَلَقَدُ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ) (الإسراء ‎07١‏ والعدالة
الاجتماعية كما في قوله تعالى (كَييْ لا يَكُونَ ذُولَةَبَنَ الأَغنَاءِ مِنَكُم)
(الحشر 7) وقوله تعالى (إنَّ الله يَأَمْر بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانٍ) (النحل ‎)5١‏
‏وبناء المجتمع الصالح على أساس الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
ونستثمر هذه المناسبة لتجديد الدعوة إلى المذاهب الإسلامية كافة لفتح
باب الاجتهاد اسوة بالمذهب الامامي لتحرير العقل الفقهي ومنحه القدرة
على المواكبة» وحصر الإفتاء بالمجتهدين الذين يملكون هذه الموهبة
لقطع الطريق على المتطفلين الذين شوّهوا صورة الإسلام بفتاوى التكفير
والإرهاب والتخلف والجهل مستدلين بروايات هنا وهناك من دون إعمال
الفطنة والنظر الثاقب لفهم مراد الشارع المقدس بجعل بعض النصوص
قرائن وشواهد على المراد من البعض الاخر.
ان البحث في الفقه الاجتماعي ليس ترفاً فكرياً نابعاً من فراغ» وإنما هو
ضرورة حضارية, لأننا نفاخر الأيديولوجيات والنظم الوضعية الأخرى بأن
الإسلام هو الأصلح لتنظيم حياة البشرية وانه النظام الأكمل والمستوعب




الفقه الاجتماعي مظهر لحيوية الشريعة الاسلامية 2
لكل حاجات الناس في كل الأزمنة وله القدرة على مواكبة التغيرات: وهذا
كله يتطلب تقديم الإسلام كنظام يدير شؤون الحياة في جوانبها المتعددة,
وهذا لا يكفي فيه النمط المتعارف في الرسائل الفقهية» بل علينا أن نقدّمه
كأنظمة ونظريات وقوانين تقنع الآخرين بما عندنا ولا تتركنا عاجزين عن
مجاراة الأمم في إدارة شؤونها.

وقد بُذلت خلال العقود الأخيرة محاولات جادة في تقديم نظريات الإسلام
على هذا الأساس ورأينا نتاجاً مثمراً ومثيراً للفخر والاعتزاز في شتى
المجالات الاقتصادية والسياسية والقانونية والاجتماعية.

ان الفقه الاجتماعي ليس بديلاً عن الفقه الفردي ولا يحيا بمعزل عنه فان
الفقيه لا يكون (اجتماعيا) الا بعد أن يكون (فردياً) أي بعد أن ينال درجة
الاجتهاد وفق الآليات المتعارفة في الحوزات العلمية» لأن الاستنباط في
الفقه الاجتماعي نوع من التخصص في إعمال ملكة الاجتهاد فهو فقيه
متخصّص والمعروف أن التخصص في أي مجال علمي كالطب مثلاً يأتي
بعد نيل أصل الملكة والقدرة على ممارسة المهنة.

وهذا التخصّص يحتاج إلى أدوات إضافية كالخبرة بالواقع المعاش
والمعرفة بالعلوم المرتبطة بهذا التخصّص ويكون مصدقاً للحديث
الشريف عن الامام الصادق (عليه السلام) (العالم بزمانه لا تهجم عليه
اللوابس)' ولكي يبدع في عمله فأنه يحتاج إلى مستشارين ومراكز بحثية
‎.١‏ تحف العقول: 709




2 الرسالة الإستفتائية
ترفده بالبيانات التى تنقح موضوعات المسائل التى يريد النظر فيهاء وهنا
يبرز الدور المهم لأساتذة الجامعات والمتخصصين والنخب الفكرية.
إن هذه النهضة تتطلب وجود فقهاء من صنف خاص أستطيع أن أصفهم
بالمنظّرين وهم الذين يستوعبون القضايا والمشاكل والمسائل المستحدثة
ويفهمون أسرارها ثم يغوصون في أعماق الشريعة ليستخرجوا من دررها ما
يحل تلك المشاكل ويجيب المسائل وقد عرفت أروقة الحوزات العلمية
في القرن الأخير نماذج فذة منهم كالمحقق النائيني والشيخ حسين الحلي
والسيد الشهيد محمد باقر الصدر والسيد محمود الهاشمى (قدس الله
ارواحهم جميعاً). (وَقلٍ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولَهُ
وَالْمُؤْمِنُونَ) (التوبة ‎.0٠١0‏




ر
شائل ني الاجنها
والتقليد
و




2 الرسالة الإستفتائية
© الاجتهاد والأعلمية
ما هي الطرق الشرعية التي يمكن من خلالها معرفة الاجتهاد والاعلمية ؟

بسمه تعالى

يثبت الاجتهاد والاعلمية لدى الشخص بالوجدان ولدى الآخرين
بشهادة أهل الخبرة والاختصاص وهم فضلاء وأساتذة الحوزة
العلمية الشريفة فضلاً عن مجتهديها أمّا غيرهم فليس لهم بيان الرأي
في هذا الموضوع ولا اعتبار لقولهم مهما كانعددهم كبيرا نعمه
لهؤلاء الغير نقل شهادة أهل الخبرة إلى ذويهم وأصدقائهم وهذا
ما جرت عليه سيرة العقلاء في سائر العلوم والفنون والفقه منها.كما
تتبع العائلة رأي رب الأسرة لا لأنه من أهل الخبرة بل لأنه ناقل ثقة
لأرائهم وبهذا المقدار يكون قوله حجة عليهم لا ازيد » وكذا سريان
قول عالم المدينة على أهل تلك المدينة ونحوها.
ويشترط في أهل الخبرة إضافة إلى الفضيلة العلمية المرموقة الدقة في
الشهادة والورع والترفع عن الهوى والمصالح الشخصية والفئوية.




# شروط مرجع التقليد

ذكرناها فى المجموعة الفقهية (سبل السلام) وهي الاجتهاد, والنزاهة
وحسن السيرة وأن يكون ضمن دائرة الذين يشار إليهم بالأعلمية.

© التقليد بالوصية

هل يجوز التقليد بالوصية أي أن يوصي المرجع بالرجوع إلى مرجع آخر في
التقليد حال وفاته؟

نعم يجوز ذلك باعتبار أن المرجع الراحل هو من أهل الخبرة
قطعاً فيتعامل المكلف مع وصيته بمن يخلفه كما يتعامل مع شهادة
أهل الخبرة من كونها حجة والترجيح عند التعارض ونحوها.

© تقليد الميت ابتداءً

أنا من مقلدين السيد محمد محمد صادق الصدر (قدس سيره
الشريف) ولكننى قلدته بعد ان توفى رحمة الله عليه حسب ما جاء عنه
بان يجوز تقليده ابتداءا حيا أو ميتا وبالنسبة للمستحدث الشرعى أنا
ارجع به الى سيادتكم فهل تقليدي صحيح أم لا؟




2 الرسالة الإستفتائية
بسمه تعالى
لا يجوز تقليد الميت ابتداءً وبقاءً إلا بأذن المرجع
الحي الجامع للشروط ونحن نجيز العمل بالرسالة العملية لسيدنا
الأستاذ الشهيد الصدر (قده) فيما لم يُحرّر من رسالتنا العملية (سبل
السلام) والرجوع إلينا أيضا في المسائل الخلافية والمستحدثة.
© الاحتياط الوجوبي
هل يرى سماحة الشيخ المرجع في الاحتياط الوجوبي الرجوع الى غيره ام
لا؟
بسمه تعالى
الاحتياط الوجوبى له منشآن
‎-١‏ التردّد في الفتوى لعدم وضوح الدليل وإجماله أو لتعارض
الأدلة ونحوها.
- ان مورد المسألة مما تجري فيه أصالة الاحتياط.
وإذا كان منشأ الاحتياط الاول فنحن نجيز الرجوع الى المرجع
الآخر الجامع للشروط دون الثاني.
ولأن المكلف لا يعرف التمييز بين مواردهما فيجب عليه
العمل بالاحتياطات الوجوبية مطلقاً او الرجوع الى المرجع نفسه
وسؤاله عن امكان الرجوع الى غيره في هذا المورد أو لا.




مسائل في الاجتهاد والتقليد #
© المرأة والتقليد
هناك امرأة متزوجة لا تقلد لأنها لا تعرف القراءة والكتابة ولكنها تقول اني
اعمل بما يقوله لي زوجي من الأعمال العبادية؟
بسمه تعالى
هذا المقدار كاف للبناء عليه إذا كان الزوج قد اعتمد على
حجة شرعية فى التقليد وكان ناقلاً ثقة.
© العدول بالتقليد
أنا الآن من مقلدي احد المراجع الكرام؛ ولكنني أريد ان اعدل بالتقليد الى
سماحتكم.
‎١‏ هل يجوز لي ذلك؟
؟/ بالنسبة للإعمال السابقة بأداء الواجبات الدينية طبقا لفتاوى
المرجع الذي كنت اقلده هل هي مبرته للذمة أم يجب علي إعادتها؟
بسمه تعالى
‎-١‏ العدول جائز ومبريء للذمة باذن الله تعالى وتعمل
بالرسالة العملية (سبل السلام) أو الاتصال بنا مباشرة.
؟- لا إشكال فى اعمالك السابقة إذا كانت مطابقة لفتوى من
تقلدهء وفقك الله تعالى لما يحب ويرضى.




2 الرسالة الإستفتائية
# التوجيهات والأوامر الولائية
يلحظ في بياناتكم وخطاباتكم أنكم تصدرون بعض التوجيهات
الى المؤمنين خارج نطاق الفتوى المجردة» وبنحو من الإلزام هل تعتبر مثل
هذه التوجيهات أوامر ولائية واجبة التنفيذ؟ وما هو الفرق بينها وبين
المقترحات التي تقدم للعاملين في أذرع مشروعكم الرسالي؟
لا فرق في وجوب الالتزام بالحكم الصادر من الجهة الشرعية
بين وروده مجرداً أو ضمن بيان وخطاب موسعين.
# وجوب اتباع الولي الفقيه
هل إن إتباع الولي الفقيه واجب؟ وهنا اقصد التبعية السياسية؟
اتبعوا توجيهات مرجعيتكم في كل ما يحدث لكم من مسائل فقهية أو
مواقف سياسية أو حوادث اجتماعية كما أوصى الإمام الصادق (عليه
السلام) (فأما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا فإنهم




مسائل في الاجتهاد والتقليد 2
© كيفية تحديد الأعلم
يتم التأكيد غالبا على إتباع الأعلم عند التقليد. لكن عندما نسأل عن الأعلم
تردنا أجوبة متباينة. فهل هناك من حل لهذا المشكل؟
بسمه تعالى
هذه وظيفة أهل الخبرة وهم أساتذة الدروس العالية في الحوزة
العلمية الذين يحضرون البحوث العالية للمراجع العظام ولهم القدرة
على التمييز واختلافهم في نتائج التقييم أمر طبيعي كاختلاف الذين
يقيّمون أفضل طبيب أو أفضل محامي لمراجعته» وما على
عامة الناس إلا مراجعة أهل الخبرة الذين يثق بورعهم وعلمهم ويأخذ
بقولهم ولا يلتفت إلى الاختلاف.
© الاعلمية شرط في التقليد
هل الاعلمية شرط في مرجع التقليد. بمعنى هل يشترط في هذا الذي نريده
مرشدا لنا على هذا الطريق (بعد المعصوم عليه السلام) ان يكون اعلم من غيره
في استنباط الاحكام الشرعية, ام لا يشترط؟ وما الدليل في كلتا الحالتين؟
بسمه تعالى
نحن نشترط الأعلمية في مرجع التقليد في المسائل التي يُعلم
الى محتملي الأعلمية.




2 الرسالة الإستفتائية
# تقليد المراجع الماضين والعمل بالاحتياط الوجوبي
‎-١‏ هل تجيزون البقاء على تقليد السيد أبو القاسم الخوئي (قدس سره)
وغيره من مراجع الدين الماضين (قدس الله أرواحهم)؟
‎-١‏ هل يمكن الرجوع إلى غيركم في مسائل الإحتياط الوجوبي في الرسالة
العملية؟

بسمه تعالى

‎-١‏ نجيز لمن كان مقلداً لأحد الأعلام: السيد الخوثي والسيد
الخميني والسيدين الشهيدين الصدرين (قدس الله أرواحهم) أن
يستمر على العمل برسائلهم العملية الشريفة» والرجوع إلينا في
المسائل المستحدثة, والمسائل التي غُلِمِ الخلاف فيها بين الأعلام»
وتبقى هذه الإجازة حتى إشعار آخر بإذن الله تعالى.
؟- نحن نلزم المكلف بالعمل بمقتضى الاحتياط الوجوبي المذكور
فى الرسالة العملية.
فإذا وجد في ذلك حرجاً وأراد فسحة من الأمر فليراجعنا إذ لعل
المورد مما نجيز فيه الرجوع إلى الغير ممن يقع في دائرة الأعلمية
الذين وُجدت على اتّباعهم حجة بإذن الله تعالى. وليس كل موارد
الاحتياط الوجوبي قابلة للرجوع إلى الغير.




مسائل فى الاجتهاد والتقليد 2
© الأدلة على وجوب التقليد

هناك سؤال يثار دائمة وقد كثر بسبب تشكيكات خصوم مدرسة أهل
البيتئي حول مسألة وجوب التقليدء والدليل على وجوب الرجوع إلى
المجتهد الجامع للشرائط؟

نقول باختصار وبما يناسب المقام ان الأدلة عديدة شرعية وعقلية
(فمن) القرآن الكريم قوله تعالى (فاسألوا أهل الذكر ان كنتم لا
تعلمون) (الأنبياء لا النحل 47) فأوجب على غير المجتهد العارف
باستنباط الحكم الشرعي من مصادره الأصلية أن يرجع إليه ويأخذ منه
الأحكام.

وقوله تعالى (فَلَولاً تَهَرَ من كُلِ فِرْقَِ مَنهُمْ طَاِقَة ليتََقَهُواْ في الدّينٍ
وَلِيُندِرُوا قوْمَهُمْ إذا رَجَعُوا إِليْهُِمْ) (التوبة ‎)١77‏ فلو لم يجب على
الناس أخذ الأحكام من هؤلاء الذين نفروا للتفقه في الدينء لما
وجب على هؤلاء الفقهاء انذار قومهم» وغيرها من الآبات الكريمة.
(ومن) الأحاديث الشريفة» قول الامام المنتظر (عجل الله تعالى
فرجه) (وأما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الى رواة حديثنا فانهم
حجتي عليكم وانا حجة الله)'. والمراد برواة الحديث العلماء الذين
رووها ووعوا ما فيها وفهموا معانيها ومراداتها.




2 الرسالة الإستفتائية
مضافاً إلى سيرة الأئمة المعصومين في إرجاع شيعتهم إلى الفقهاء من
أصحابهم خصوصا في المدن التي لا يتسنى للشيعة مراجعة إمامهم بيسر.
(ومن) العقل: حكمه بأن الرجوع إلى الفقيه الجامع للشرائط وتلقي
أحكام الشريعة والآداب والسنن منه لطف مقرب إلى الله تعالى
ومبعّد عن الخطأ والمعصية» وكل لطف واجب فيجب التقليد» أي أن
الدليل العقلي على وجوب التقليد هو نفسه الدليل العقلي على
وجوب بعث الأنبياء ونصب الأئمة والأوصياء (صلوات الله عليهم
أجمعين) لأن العلماء امتداد لهم واستمرار لوظيفتهم.
وإدراكه بأننا لم نخلق عبثاً ولعباً في هذه الدنيا ولسنا متروكين
كالبهائم بلا تكليف» وإنما نحن مكلفون بأحكام ووراء التكليف
ثواب وعقابء ولا يستطيع أي أحد أن يصل إلى معرفة تلك الأحكام
الا لمن آتاه الله تعالى ملكة وقابلية تسمى (الاجتهاد)» فللخروج من
عهدة تلك التكاليف وإبراء الذمة» يوجب العقل على الإنسان الرجوع
الى العالم العارف بها.
(ومن) سير العقلاء جريان سيرتهم على رجوع من لا يعلم ولا يعرف إلى
من يعلم ويعرف في جميع شؤون الحياة» فالمريض يراجع الطبيب» ومن
يريد البناء يذهب إلى المهندسء ومن عنده دعوى قضائية يوكّل محاميا
وهكذاء والفقه لا يخرج عن السيرة العقلائية التي سار عليها البشر. فمن
احتاج إلى مسالة شرعية وجب عليه الرجوع إلى الفقهاء والمجتهدين
المتخصصين الذين أفنوا أعمارهم في تحصيل هذه العلوم.
وهذه السيرة مجمع عليها بينهم: ولا يخرج عنها إلا الجاهل المتخلف.




مسائل في الاجتهاد والتقليد 3
# توجيه بأخذ البيانات والاستفتاءات من المصادر الموثوقة

اعتبر المكتب الإعلامي لسماحة المرجع الديني الشيخ محمد
اليعقوبي (دام ظله) أيّ بيان أو استفتاء أو منشور يُنسب إلى سماحة
المرجع لا قيمة له إذا لم يكن منشوراً على الموقع الرسمي لسماحته أو
فى صحيفة الصادقين الصادرة من المكتب الإعلامى.

وقد أوغل بعضٍ الحاسدين والحاقدين في الانحدار في المعاصي من
خلال التسقيط والافتراء والكذب حتى نشروا استفتاءا مستنسخا
ومزقراً ويدّعون أَنّه من سماحة المرجع (دام ظله) افتروا فيه عدم جواز
إيواء الزائرات المؤمنات في مواكب الخدمة وتقديم الطعام لهنّء وهي
سابقة خطيرة في تاريخ المرجعية الدينية والحوزة العلمية أن يبلغوا
هذه الدركة المتسافلة, علماً بن الواقع يكذّب ذلك فقد كانت لجامعة
الزهراء (عليها السلام) في النجف الأشرف والروابط النسوية التي
يرعاها سماحة المرجع في المدن الأخرى الدور البارز في استضافة
المؤمنات المتوججهات إلى زيارة الإمام الحسين 320 وتوفير
احتياجاتهنّ وإقامة البرامج التوعويّة والشعائر الدينية لهنّ.

فنرجو من إخواننا المؤمنين أن لا يأخذوا الاستفتاء والتوجيه إل من
مصادره الموثوقة.




© الأخذ بالفتوى من غير مرجع التقليد

يجوز لك العمل بفتاوانا ولكن لا يصح أن تكون الرغبات والميول
النفسية معيارا للعمل بفتاوى مراجع التقليد.

© حكم المؤسسات الإسلامية في المهجر

تنتشر في بلاد المهجر الكثير من الجمعيات الاسلامية والثقافية تقوم
بنشاطات اسلامية وثقافية وأدبية متنوعة خدمة للجالية المسلمة فى بلاد
س ‎/١‏ هل تحتاج هذه الجمعيات باعتبارها تمارس النشاط الاسلامي اجازة
من المرجع الديني في ممارسة هذا النشاط.

س ‎١‏ / هل تحتاج هذه الجمعيات الى اشراف من قبل المرجع أو ممن
ينوب عنه على نشاطات هذه الجمعيات لكى تضفى عليها الصفة
الشرعية؟

س "/ تمويل نشاط هذه الجمعيات عادة ما يكون من تبرعات الجالية
الاسلامية التى تشارك فى هذه الجمعيات. فهل يمكن احتساب ما يدفعونه




مسائل في الاجتهاد والتقليد #2
الى الجمعية في النشاطات الاسلامية (ولادات ووفيات المعصومين) من
الخمس المستحق عليهم؟
س؛ هناك الكثير من الافاضل الذين درسوا العلوم الدينية في النجف
الاشرف وقم المقدسة واضطرتهم الظروف الى الهجرة.
يقومون بمسؤليتهم في التصدي للعمل الشرعي هل يحتاج هؤلاء الاخوة
الافاضل الى اجازة من المرجع في تصديه لهذه المهمة ويضطر بعض
هؤلاء الافاضل الى لبس الزي الديني في ممارسة دوره التبليغي والتخلي
عنه في بقية اوقات عمله وحياته؟

بسمه تعالى
‎-١‏ لا يحتاج عمل الخير الى إجازة من المرجع أو غيره.
؟- هذا الإشراف او المتابعة أو التواصل مفيد لضبط المسار على
صْوء الشريعة وحل المشكلات الشرعية.
"- توجد موارد لصرف الحقوق الشرعية أهم الآن من هذه النشاطات
وهي مساعدة المؤمنين المحتاجين وتزويج شبابهم
ومعالجة مرضاهم أما تلك الفعاليات فليتبرع لها المؤمنون قربة الى
الله تعالى.
4- جرت سياقات العمل على استحصال وكالة المرجعية لاحتياجه
في أعماله الى أذونات وصلاحيات يأخذها من المرجع وإجابة
الاستفتاءات» اما لبس الزي الديني في وقت التبليغ واقامة الشعائر فلا




# الرسالة الإستفتائية
بأس به فليفعل وقت ما تمليه ظروف عمله والمهم الإخلاص في
العمل لإعلاء كلمة الله تبارك وتعالى.
© المرأة والاجتهاد
هل يمكن للمرأة أن تبلغ درجة الاجتهاد؟ وهل يجوز لها العمل بفتواها
حينئلٍ؟ وهل يجوز للاتخرين الرجوع إليها في المسائل الفقهية؟

بسمه تعالى

ليس من المستحيل بلوغ المرأة درجة الاجتهاد إذا توفرت لديها
الظروف المساعدة على ذلك» كما حصل لعدد من النسوة فلديها من
الذكاء والصبر والمطاولة والعزم ما يكفي لبلوغ هذا الهدف. ولكن
المشكلة عدم وجود البيئة المناسبة مع كثرة مشاغل المرأة العائلية»
وعلى أي حال فإذا بلغت المرأة درجة الاجتهاد» فلا يجوز لها تقليد
غيرهاء وتعمل بفتاوى نفسهاء وإذا كانت ممن يحتمل فيها الاعلمية,
فإنه يمكن تقليدها والرجوع إليها من قبل النساء خاصّة.




"١
‏سائل في الطهارة‎
‏9و‎




2 الرسالة الإستفتائية
2 الاشتباه بين الاستحاضة والحيض
متى يمكن وصف الدم عند النساء بالحيض؟ ومتى يجب علينا القيام
جدا. واذا كان الغسل لا بد منه فهل يعتبر هذا الدم القليل حيضا؟
الحكم على الدم بالحيض يتوقف على وجود شروط
‎-١‏ صفاته من حيث اللون الداكن والحرقة والألم المصاحب له.
"- مدته فلا يزيد عن عشرة أيام ولا يقل عن ثلاثة أيام.
*- وجود اقل فاصل بين حيضتين وهي عشرة أيام.
4- موعده إذا كانت المرأة ذات وقت محدد شهرياً لنزول الدم وبغير
هذه الظروف يكون الدم استحاضة.» ولكل منهما أحكامه وهى
مشروحة تفصيلاً في كتابنا عن الأحكام الشرعية (سبل السلام) وهو
موجود على الموقع و مطبوع.
العادة الشهرية عندي منتظمة في كل شهر لكنها متفاوته من حيث المدة.
فتكون يومين قوية جدا ثم تنتهي في اليوم الرابع ولا يبقى اثر لها. ثم بعد
ذلك يخرج ولمرة واحدة في اليوم دم بني فاتح وتستمر ما بين ثلاث الى
خمس ايام. وعليه اود ان اعرف متى يصبح الصيام والصلاة واجبا؟




مسائل في الطهارة 1#
يبدأ الحيض من حين رؤية الدم وينتهي بانتهاء رؤيته ولو كان متفاوتاً
خلالها من حيث الشدة والضعف. وإذا انتقطع الدم بمقدار معتد به
(اكثر من يوم) ثم رأت نقطة ونحوها فتحتاط حينئذ بين واجبات
المستحاضة وتروك الحائض كما شرحناه فى (سبل السلام).

#هل يبطل الوضوء بمس الذكر غير المختون

هل يبطل الوضوء عند مس المرء قضيب الطفل الغير المختون؟

نواقض أو مبطلات الوضوء هى: الاول والثانى خروج البول والغائط»
الخامس الاستحاضة وما يلحق بها.

فلا يبطل الوضوء بهذا الفعل.

هل يبطل الوضوء في حالة ان يمس المرء بول او براز طفله عند تقميطه مثاا؟
لا يبطل الوضوء بهذا الفعل.




2 الرسالة الإستفتائية
©# حكم الدهون (الكريم) المستخدم لترطيب الوجه
نظرا لبرودة الجو في الشتاء فأن الناس يستخدمون دهون الوجه (الفازلين)
بكثرة وعلى الدوام. فهب ان شخصا ما قام للوضوء مع العلم انه كان قد
استخدم الدهان قبل ذلك بساعتين أو أكثر او اقل. فهل له أن يتوضأ ام عليه
ان يزيل الدهن تماما قبل ذلك؟
البشرة فلا مانع منه أما إذا شكّل الدهن طبقة عازلة فيجب إزالته.
© حكم لعق الكلب
هل يعتبر لعق الكلب الملابس أو الجسد بلسانه ضربا من النجاسة؟ وكيف
السبيل الى إزالة هذه النجاسة؟
الكلب من أعيان النجاسات فإذا لامس شيئا كالجسد والثياب
برطوبة تنجس الشيء ويُظهِر بالغسل بالماء. وإذا ولغ الكلب في إناء
ونحوه فيجب اولاً تعفيره بالتراب ثم غسله بالماء.




مسائل في الطهارة 1
© حكم طهارة الصابون المستورد

هناك بعض انواع الصابون ودهون التجميل التي تحتوي على الدهون
الحيوانية وهذه الدهون بدورها مستخلصه من حيوانات ليست مذبوحة
على الطريقة الاسلاميه. ثم ان الواحد منا لا يعلم بنجاسة هذه المساحيق
من عدمه حتى ولو استخلصت هذه الاخيره بواسطة عمليات كيمائيه. فهل
لنا استخدام هذه المساحيق ام لا؟

إذا علم قطعاً وليس على نحو الظن او الشك دخول شحوم مأخوذة من
حيوانات غير مذبوحة على الطريقة الاسلامية فى صناعتها فقد تنجحست»
نعم إذا عوملت هذه الشحوم بمواد كيمياوية وتحولت من وضعها
الأصلى الى وضع آخر مباين له فأنها تطهر بالاستحالة كتطهير الخمر
بمعالجتها كيمياويا وتحولها الى خل وفي حالة الحكم بنجاستها فلا
مانع من استعمالها اذا كان يطهر موضع الملاقاة بعدها بالماء.

© نزول ماء الرجل بعد الغسل

أنا امرأة متزوجة وسؤالي هل نزول ماء الرجل بعد الاغتسال يضر بصحة
غسلي ام لا؟




2 الرسالة الإستفتائية
نزول ماء الرجل بعد الاغتسال لا يضر بصحة الغسل وانما
تكتفي بتطهير الموضع والملابس الملاقية.
© الشك بالغسل
الغسل للشاك في الجنابة هل يجزي عن الوضوء وكذلك بالنسبة للمرأة مع
نزول بعض السوائل نتيجة الالتهابات؟
لا يجب الغسل مع الشك ولا يكون مجزياً عن الوضوء إذا نواه.
ولا شيء عليها مع نزول هذه السوائل ولا تؤثر.
© حكم المذي اثناء المداعبة
حكم المادة التي تنزل من الذكر أثناء المداعبة علما أنها مادة لزجه تشبه
الماء وإذا سقطت على الملابس هل تنجسها وهل تبطل الوضوء؟
هذه السوائل طاهرة ولا تنقض الوضوء.




مسائل في الطهارة 1#
© وجود قطرات على أعضاء المسح في الوضوء
يحدث سقوط بعض القطرات من الماء على القدمين أثناء الوضوء وقبل
المسح؛ فهل يصح المسح على القدمين مع وجود تلك القطرات أو لابد
من إزالتها أولا؟ وبكلمة أخرى: هل يصح الوضوء في حالة المسح على
القدمين من دون تجفيف القطرات المذكورة؟

بسمه تعالى
إذا كان الماء بمقدار واسع بحيث يغطي ظهر القدم تماماء ويمنع من
تحقق عنوان مسح القدم ببلل اليد ولو بمقدار أصبع فانه يبطل
الوضوءء لذا فالأجدر بالمتوضئ مسح الماء عن ظهر القدم أولا ومن
ثم مباشرة المسح. وأما إذا كان الماء بمقدار ضئيل كأن يشكل وجوده
مجرد نداوة خفيفة على ظهر القدم فإنه لا بأس به.
© حكم النفاس من الإسقاط
إذا أسقطت المرأة حملها وكان له شهر أو شهرين» هل يعتبر دمها نفاساً أم
لا؟

بسمه تعالى
النفاس هو دم يقذفه رحم المرأة قبل الولادة أو بعدها أو أثنائها. ولا
حد لقليله واكثره عشرة أيام» وهذا الذي ذكر في السؤال قد لا يكون




2 الرسالة الإستفتائية
نفاساًء لعدم صدق الولادة عليه. فالأحوط الجمع بين تروك النفساء
© حكم الدم لمن رفعت الرحم أو المبيض
إذا قلع رحم المرأة بعملية جراحية أو قطع مبيضهاء وقالت لها الطبيبة: أنك
الحيضء ما حكمها؟
إذا حصل الاطمئنان بقول الطب بأن هذا ليس حيضاً فلتعتبره
استحاضة ولكن بعد التأكد من فهم علماء الطب ماذا يريد الشرع من
مصطلح الحيض فالخلاف يكون احيانا من جهة سعة وضيق
الموت السريري والدماغي موتاً بينما لا يعتبره الشارع كذلك ولا يرتب
عليه آثار الموت كالميراث وعدة الزوجة ونحو ذلك.
#غسل المستحاضة
امرأة استحاضتها كثيرة» استيقظت بعد الفجر فأرادت أن تصلى الفجر -
قضاءاً- مع الظهرين؛ فهل تستطيع الاكتفاء بغسل واحد للجميع؟




مسائل في الطهارة 2
# نفاس الإسقاط

امرأة اسقطت حملها واستمر بها الدم شهر كامل» وبعد ذلك أجريت لها
عملية (كورتاج) واخرج ما تبقى في رحمها من أعضاء الطفل - أصبعه مثلاً
- بحيث أن الانفصال التام حصل الآن بإخراجه؛ هل هذه الفترة بالإضافة
إلى أيام النفاس تحتسب كلها نفاساً وما هو حكم صلاتها وصيامها؟

دم النفاس لا يزيد عن عشرة أيام وقد لا يكون هذا كله نفاساً أصلاً إذا
لم يصدق على عملية الإسقاط أنها ولادة بحسب عمر الجنين وتكوّنه.
فالأحوط الجمع بين تروك النفساء وأفعال المستحاضة.

© الحائض وقراءة القرآن

هل يجوز للمرأة الحائض أن تقرأ القرآن مطلقاً أو ضمن شروط معينة؟
يجوز للمرأة الحائض قراءة ما شاءت من القرآن الكريم ويستحب لها
آبات السجود الواجب في سور (السجدة: فُضَّلتَء النجم العلق)




2 الرسالة الإستفتائية
فإنها لا يجوز لها قراءتهاء لكنها اذا استمعت تلاوتها من احد آخر
وجب عليها السجود كغيرها.
وفى صْوء ذلك فان ما تفعله بعض النساء من ترك قراءة القرآن فى فترة
الحيض حتى في شهر رمضان ربيع القرآن هو حرمان من هذا الفضل
ويجب أن تلتفت الحائض إلى عدم جواز مسّ كتابة المصحف
لاخنصاص جواز ذلك بالمتطهر.
# عدة النساء
كم هي مدة العدة المرأة؟
المرأة المدخول بها عليها ثلاثة أشهر أو ثلاثة أطهار في الدائم
وحيضتان في المنقطع ولا عدة على اليأس وغير البالغة تسع سنين
وغير المدخول بهاء هذا فى الطلاق أما فى الوفاة فالعدة أربعة شهور
وعشرة أيام لغير الحامل ولها ابعد الاجلين من المدة المذكورة ووصع
الحمل.




مسائل في الطهارة 3
© المسلوس
ما حكم وضوء شخص مصاب بمرض يسبب له خروج الريح بصورة كثيرة
حتى انه أحيانا لا يكاد يصلي ركعة دون ان يحدث» وفي أحيان أخرى قد
يتمكن من إتمام الصلاة الرباعية (ليس أكثر) دون ان يحدث؟

بسمه تعالى
مثل هذا الشخص عليه انتظار الفترة التى يمكنه فيها أداء صلاة كاملة
بطهارة وعليه ان يوفر المقدمات لأداء هذه الفريضة فيغيّر وقت طعامه
ونحوها بحيث يحصل مثل هذه الفترة الكافية وإذا لم يمكنه من ذلك
فتوجد صور عديدة لحالته مذكورة في الرسالة العملية تحت عنوان
(أحكام المسلوس والمبطون) فراجعها.
© حكم الطهارة من غير أهل الكتاب
نحن موظفون في شركات توفر عامل نظافة لكل مبنى وهذا العامل في
بعض الأحيان يكون كافراً كالبوذي والهندوسي وغيرهم. وحيث أنه يعمل
في التنظيف فهو يقوم بتنظيف كل شيء من أرضيات ومغاسل ومصليات
وأجلكم الله الحمامات والمطابخ وغرف الاستراحة وفي بعض الأحيان
يكون هو الطابخ. وعلى حد علمنا بأن الكافر نجس والنجاسة تنتقل
بالرطوبة فهل كل ما يلمسه هذا العامل نجس من مقابض ومعدات وطعام




م الرسالة الإستفتائية
حيث أن الرطوبة في كل الأوقات موجودة ويلمسها بيده مباشرة» هذا
وأفتونا بما لديكم حيث أننا نعيش حالة الاشتباء ولا ندري ماذا نصنع؟

بسمه تعالى
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
اطلبوا من إدارات مؤسساتكم أن يتولى المسلم الأعمال المرتبطة
بطعامكم وملابسكم وفرشكم وليعمل غير المسلم في
النواحي الأخرى كتنظيف الحمامات والارضيات»؛ وان لم تفعل
الشركة فقوموا أنتم بها او استأجروا مسلماً للأعمال الخاصة بكم التي
© إطباق اليدين بعد مسح الرأس في الوضوء
هل إطباق اليدين بعد مسح الرأس وقبل مسح الرجلين في الوضوء مبطل
له؟ وما حكم صلاه من كان يفعل ذلك جهلا؟

بسمه تعالى
لا يجوز خلط بلل اليدين بعد الانتهاء من غسل اليد اليُسرى؛ لان
الواجب مسح الرجل اليمنى بالمتبقي من بلل اليمنى وكذلك اليسرى
باليسرى.




"7
مسائل في الصلاة
و




2 الرسالة الإستفتائية
© قضاء الصلوات عن الميت
هل يجوز قضاء الصلوات للميت الذي لم يصلي في حياته قط؟ اذا كان
الجواب بالنفي, فهل يستطيع المرء التصدق له؟
نعم يجوز بل يجب إذا أوصى المتوفى بهاء وهكذا كل
الأعمال الصالحة كالتصدق وقراءة القرآن فأنها تنفع المبت ويعتبر من
البر بالوالدين أن يقوم الأبناء بذلك.
هل يجوز للواحد منا أن يقضي الصلوات للميت إذا كان القائم بذلك عليه
قضاء ما فاته؟
نعم له ذلك لكن الأولى أن يفرغ ذمته أولا ثم يقضي عن غيره إلا إذا
كان القضاء عن الميت واجباً عليه كالولد الأكبر بالنسبة الى أبيه.
# قضاء الولد الاكبر عن أبيه
لماذا يسمح بالقضاء في العبادات للأب دون الام؟ لماذا يقتصر قضاء
الصلوات والصوم على الابن الأكبر (فقد يكون في العائلة بنات وبنين أكثر
أيمانا من الولد الأكبر)؟ لماذا يكون القضاء حكرا على الذكور؟




مسائل في الصلاة 1
بسمه تعالى
الوجوب مختص بالولد الأكبر لكن إذا شاء غيره أن يقضي ويحصل
على الأجر فيجوز له ذلك ويسقط الوجوب عن الأكبر. ْ
أما الحكمة فى اختصاص الوجوب بالأكبر فلأنه مقابل استحقاقه
مختصات أبيه من الميراث كما قلناء
وقد ألحقنا كالكثير من الفقهاء الأم بالأب احتياطاً, ومنشأ كل هذه
التفاصيل النص الشرعي الذي لا يجوز أن نتعداه في الأحكام.
# العمل وصلاة الجمعة
أني احد مقلديكم اعمل معاون طبي ولي عيادة خاصة في البيت والمنطقة
تحتاجني ليلا ونهارا وفي كل وقت وهذا يحول بيني وبين الحضور
الى صلاة الجمعة في مسجد يبعد عن منزلي اكثر من
المسافة الشرعية الموجبة للحضور فهل اعفى من الحضور افتوني جزاكم
الله خير جزاء المحسنين؟
بسمه تعالى
إذا كنت في عمل ضروري كمعالجة شخص مشرف على
الهلاك ونحوه فهذا عذر عن الحضورء وفي غير ذلك فلا تفوت
فضيلة صلاة الجمعة ووجوبها.




م الرسالة الإستفتائية
# صلاة المسافر
‎.١‏ هل من الواجب على المسافر ان يقصر فى الصلاة؟
”. هل يجب الصلاة قصرا إذا قام المرء بزيارة احد الأصدقاء أو احد أفراد
عائلته في مدينة أخرى؟
“. وهل ان القصر فى الصلاة يكون واجبا حتى ولو انك زرت احد وأقمت
عنده لأيام؟ ْ
5. لو صليت وراء احد ما لا يقصر الصلاة فهل يجب علي أن اقصر رغم
ذلك؟ أم يجب أن نبدأ وننهي الصلاة سوية؟

بسمه تعالى

‎-١‏ يجب القصر في السفر عزيمة وليس حكماً اختيارياً.
‎-"١‏ شروط قصر الصلاة مذكورة في الرسالة العملية (سُبل السلام)
ومنها قطع المسافة البالغة (7؟) كيلو متراً ذهاباً ومثلها في الرجوع
وغيرها بلا فرق بين كون الزيارة للزيارة أو غيرها.
- القصر واجب إلا إذا سافر إلى محل عمله أو وطنه أو نوى الإقامة
عشرة أيام في المدينة التي قصدها.
4- تعمل أنت بتكليفك فتسلم في نهاية الركعة الثانية ويستمر الإمام
بصلاته إذا كانت وظيفته التمام.




مسائل في الصلاة 2
كراهية قراءة بعض السور فى الصلاة

هل هناك سورا قرآنيه يكره قرأتها في الصلاة؟

يجب فى الصلاة قراءة سورة كاملة بعد الفاتحة وورد استحباب قراءة
سور بعينها كالقدر مثلاً أو التوحيد ايض نعم يحرم قراءة سور العزائم
(العلق, فصلت, النجم, السجدة) والأحوط تجنب الضحى
والانشراح والفيل والايلاف.

# استحباب قراءة التوحيد فى الصلاة

هل من الواجب قراءة سورة الاخلاص في الركعة الأولى؟

يستحب مؤكداً ان لا تخلو الصلاة من سورة التوحيد فى الركعة الثانية
أو الأولى.

© تحريك العين فى الصلاة

هل تكون الصلاة صحيحة إذا قام المصلي أثناء الصلاة بتحريك العين الى
اليمين او الشمال لمراقبة الطفل مثلا؟




2 الرسالة الإستفتائية
يستحب أن ينظر المصلي الى موضع سجوده أثناء الصلاة ولا بأس
بما ذكرتم مادام متوجهاً الى القبلة» لكنها تنافي حضور القلب.
© الصلاة مع المذاهب الأخرى
هب أننا عند احد إخواننا السنة وحان وقت الصلاة, فكيف لنا أن نصلى لو
كان لا يملك التربة؟ هل نكتفى بالصلاة على السجادة؟
يجب الالتفات بأن السجود لا يصح الا على الأرض أو ما انبتت. اذا
وهو غير منحصر بالتربة فيقع السجود على ورقة شجرة أو حصير من
© سجود المرأة على حجابها
امرأة تسجد على التربة منذ فترة طويلة وجبهتها مغطاة بالحجاب» فهل
يجب عليها إعادة تلك الصلاة؟




مسائل في الصلاة 2
بسمه تعالى

إذا أمكن التشكيك في صحة ما ذكرته لعدم التفاتها في حينها او

احتملنا أن الحالة ربما لم تكن كذلك» أو أنها ليست دائماً كذلك

فنجري قاعدة الصحة, ولا يجب عليها قضاء الصلوات السابقة.

© حكم صلاة الحجاج على اختلاف عناوينهم ومهنهم

تختلف عناوين المكلفين الذين يذهبون إلى حج بيت الله الحرامء أو أداء

العمرة المفردة» مما يسبب اختلاف الحكم الشرعي المتعلق بذمتهم من

ناحية الصلاة» فهل يتمونها أو يقصرون؟

والعناوين المتصورة في المقام هي:

‎/١‏ متعهدو قوافل حجاج بيت الله الحرام.

‏أ- فيما إذا كان سفرهم مرة واحدة في السنة لخدمة الحجاج وأداء مهامهم

‏المطلوبة منهم.

‏ب - فيما إذا تعددت سفراتهم للعمرة المفردة بالإضافة إلى الحج.

‏؟/ موظفو هيئة الحج باختلاف مهامهم الإدارية والفنية واللوجستية ونحوها

‏حيث يتعارف عنهم أداء وظيفتهم في دوائرهم الرسمية طيلة السنة ما عدا

‏أيام الحج أو العمرة فقد يسافرون لأداء وظيفتهم في الديار المقدسة.

‏'/ بعض العناوين الوظيفية التي تعطى فرصة للحج ويستفاد من خدماتها

‏أثناء فترة الحج.

‏أ- الكادر الطبي من أطباء ومعاونين وممرضين ونحو ذلك.




2 الرسالة الإستفتائية
ب- الكادر الإعلامي المرافق لهيئة الحج والذي يؤدي وظيفته الإعلامية
اج - موظفو وزارة النقل حيث يستفاد منهم في حافلات النقل أو الطيران
الجوي.

4/ الأخوة الفضلاء مرشدو قوافل الحجاج والعمرة المفردة وكذلك
الأخوات المرشدات.

بسمه تعالى
‎-١‏ أ. لاا يصدق عليه فى هذا الحال إن عمله السفر فصلاته قصر.
ب- إذا جعل عمله هذه السفرات والتهيئة لها ومتابعة شؤوتها
فصلاته تمام.
؟"- بعض المنتسبين يكلّف بمهام في المدينة المنورة والبعض الآخر
فى مكة المكرمة, وحينئذٍ لا يبعد أن تكون المدينة أو مكة محلاً
لعملهم في هذه الفترة فكأنّ دائرتهم تنقل أعمالها في الموسم إلى مكة
والمدينة أو أَنَّ لعملهم محلين أحدهما مكة أو المدينة في أيام الحج
والعراق في بقية أيام السنة» نعم من كان عمله في مكة ومرّ بالمدينة
زائراً فيقصّر فيهاء ومن كان عمله في المدينة وذهب إلى مكة في أيام
الموسم لأداء الفريضة فقط فإنه يقصّر فيها كذلك.
*- أءب: لا يصدق عرفاً أن محل عملهم مكة فهم ليسوا كالذين
ذكرناهم في السؤال الثاني.




مسائل في الصلاة 2
ج - إذا كان عملهم السفر- كقائد السيارة والطائرة- فإنه يتم في
الطريق وفى الأماكن التى يمكث فيها قليلاً بما لا ينافي استمرارية
العمل» أما المكث الطويل كعشرة أيام وأكثر فإنها تنافي العنوان
المذكور. وحينئلٍ ينوي الإقامة ويتم.
- كالذي ذكرناه في الفرعين أب من السؤال الأول.
© أعذار واهية للمتقاعسين عن حضور صلاة الجمعة
نرى بعض الأخوة لا يحضرون لأداء صلاة الجمعة للأعذار الآتية:
‎-١‏ إن صلاة الجمعة خارج المسافة الشرعية.
1- عدم وجود الخطيب الكفق.
‎-٠“‏ الإمكانية المادية.
مع العلم أن هؤلاء يرجعون إليكم في المستحدثات الشرعية فنرجو بيان
هذا الأمر جزاكم الله خير جزاء المحسنين؟

بسمه تعالى
‎-١‏ ورد فى الروايات المعتبرة أن من كان على مسافة فرسخين ‎١١(‏
‏كيلومترً) من موضع إقامة صلاة الجمعة سقط عنه وجوب الحضور
فيهاء وعلى هذا إجماع الفقهاء (قدّس الله أرواحهم)» لكن من
المظنون ان هذا الحكم هو بلحاظ صغر مساحة المدن والقرى يومئذٍ
بحيث يلزم من المساحة المذكورة وجود المكلف في مدينة أو قرية




0 الرسالة الإستفتائية
أخرى ومن المتوقع إقامة جمعة ثانية فيها: لذا فالحكم لا يشمل من
كان يبعد بهذه المسافة عن صلاة الجمعة المقامة داخل نفس المدينة
إذا كانت كبيرة كبغداد والبصرة. وهذا الظن يقتضى الاحتياط
بالحضورء خصوصاً مع الالتفات إلى عظمة هذه الشعيرة المقدسة
واهتمام الشارع المقدس بهاء وما أعدٌ الله تعالى من الكرامة والثواب
لمن سعى إليهاء إضافة إلى ما فيها من عزّة ونصرة.
؟- هذا ليس عذراً لأن المقدار المجزي من الخطبة وهو لا يتجاوز
*- لا أعتقد أن تكلفة الحضور مما يعسر على المكلف توفيرها قياس
مع مصاريف حياته الأخرى فيمكنه التنازل عن بعض مصاريفه غير
الضرورية لتوفير أجر نقله» أو يتبرع بعض المؤمنين بأجور النقل
(وتعاونوا على البر والتقوى. ولا تعاونوا على الإثم والعدوان) لينال
الجميع أجر هذه الفريضة المباركة.
أسأل الله تعالى أن يوفق المؤمنين إلى ما يحب ويرضى ويرّينَ لهم
الطاعة ويككّره إليهم المعصية.
© تحديد وقت الفجر في السويد
تعلمون مشكلة تعيين وقت الفجر في السويد ولذلك أحتاط بعض العلماء
بصلاة الفجر حين ارتفاع الضوء بالسماء وآخرين قالوا بتأخير صلاة الفجر
إلى قبل نصف ساعة من طلوع الشمس وذلك كله لأنه لا يوجد ليل حقيقي




مسائل في الصلاة 01
عندنا فالليل بالصيف مضيء ولا يمكن تمييز الفجر عند طلوعه
ولكن المشكلة الآن وقد مررت بها لا أعرف متى وقت الإمساك للصائم
بهذه الأيام فلا يمكن أن امسك قبل طلوع الفجر ولا اعرف أصلا متى يبدأ
لان آخر يوم أمكن تعيين الفجر هو قبل أسبوع تقريباً وكان صلاة الفجر
الساعة ‎1:٠‏ ليلا وسؤالي متى هو وقت الإمساك للصائم؟

بسمه تعالى
إن هذا الضوء الذي يظهر فى الليل إن كان يلاحظ عليه النقصان بعد
غروب الشمس إلى نقطة ثم يلاحظ فيه الاشتداد نسبياً فهذه النقطة هي
الفجر. وإذا كان الضوء واحداً في جميع الوقت فالأحوط أن تصلوا قبيل
طلوع الشمس بمقدار أدائها بنية ما في الذمة ويكون الإمساك عند
منتصف الوقت بين غروب الشمس وشروقها . وإذا حصل الاطمئنان
بجداول المواقيت التي تصدرها بعض الجهات الدينية الموثوقة فيمكن
الاعتماد عليهاء وقد شرحنا فى كتاب «(الرياضيات للفقيه) طريقة
# الصلاة في الدوائر الحكومية
ما حكم صلاة الظهر والعصر في البناية الحكومية هل يجوز الصلاة فيها؟
إذا كانت الإجابة لا فما حكم صلاتي السابقة هناك علماً اني أعود لبيتي في
وقت تكون الصلاة فيه متأخرة لكون الطرق تعاني من اختناقات مرورية؟




2 الرسالة الإستفتائية
الصلاة في مبنى الدائرة الحكومية جائز بل فيه أكثر من شمرة مباركة
كالصلاة فى اوقاتهاء تقوية أمر الدين بالاعلان عن شعائرى. حثٌّ
الآخرين على إقامة الصلاة» توجيه رسالة الى أهل الفحشاء والمنكر
والفساد لاجتنابها جميعاً وغيرها فجزاكم الله خير الجزاء.
# الصلاة نيابة عن الحى
هل يجوز الصلاة نيابة عن حي صلاة مستحبة في أحد مراقد الأئمة الأطهار
أو النبي الأكرم صلوات الله عليهم أجمعين. حيث يطلب الناس في مثل
نعم يجوز ذلك وإن الممنوع هو النيابة عن الحي في الصلوات




"١
‏مسائل في شهر‎
‏رمضان‎
‏و‎




00 الرسالة الإستفتائية

© ثبوت الهلال
كيف يثبت هلال الشهر العربي شرعاً؟

بسمه تعالى
ذكر الفقهاء (قده) طرقاً لثبوت الهلال شرعاً منها رؤية المكلف بنفسه
وشهادة بينة عادلة على رؤيته وحصول التواتر والشياع المفيد للعلم
والاطمئنان لا المستند على أسس واهية ونحوها وإذا لم يثبت الهلال
بالطرق المعتبرة شرعا فيجب إكمال عدة الشهر ثلاثين يوما ولا يجوز
الاعتماد على الظنون والحسابات التي لا تفيد العلم لما ورد عنهم
(إنَشَهْرََمَصَانَ فيص من فَرَائِضٍ الله فلانودوابالَقنّي)'.
© تطويق الهلال
إذا أتممنا عدة الشهور فهل لظهور الهلال كبيرا أو مطوقاً في اليوم التالي
مدخلية في الحكم على انه ليومين ثم نعتبر الشهر السابق تسعة وعشرين
يوماً؟

بسمه تعالى
أما كونه كبيراً فلا حجة فيه لأن ساعة ولادة الهلال تختلف فقد يولد
مساء اليوم السابق أي بعد المغرب فيفوت على الناس رؤيته في تلك
الليلة لكنه عندما يظهر عند غروب شمس اليوم التالي يكون حجمه
6 وسائل الشيعة؛ ج١٠‏ ص84 كِتَابُ آلصّيّام - أَبْوَابُ أَحْكَام شّهْر رَمَضَانَ.




مسائل في شهر رمضان #
كبيراً وقد يولد قبل ظهر نفس اليوم فبُرى عند المغرب صُعيفاًء وهذا
أحد مناشئ كبر وصغر الهلال عند رؤيته لأول مرة وهناك مؤثرات
أما التطويق فقد ورد فى بعض الروايات أنه دليل على كون الهلال
أبن ليلتين وقد عمل بهذه العلامة عدد قليل من الفقهاء أما الأكثرية ‏
دائرة الهلال.

# الولادة الفلكية ورؤية الهلال

لماذا لا نكتفى بالولادة الفلكية والتى يمكن ضبطها بالحسابات الدقيقة؟
لقد أناط الشارع المقدس بدء الشهر بالرؤية فقال (صم للرؤية وافطر
للرؤية)' وهذا يقتضي شيكين:

الأول: أن يمر على ولادة الهلال زمان يمكن للعين البشرية الاعتيادية
أن تراه.

والثانى: أن تكون هذه القدرة على الرؤية حاصلة عند غروب الشمس
فلو كان هذا الحجم يحصل للهلال ليلاً فلا اعتبار به ومن هذا صار
عدم الاكتفاء بالولادة الفلكية - أي خروج القمر من المحاق - لأنها
6 وسائل الشيعة؛ ج١٠‏ ص87" كِتَابُ آلصّيّام - أَبْوَابُ أَحْكَام شّهْرِ رَمَضَانَ.




2 الرسالة الإستفتائية
تسبق الولادة الشرعية - أي بلوغ الهلال حجماً تراه العين الاعتيادية -
فقد يولد فلكياً عند الظهر فعندما يحين الغروب لا يكون قابلاً للرؤية
فيكون موجوداً بحسب الأجهزة الفلكية لكنه لا يمثل بداية الشهر
القمري لعدم بلوغه الحجم القابل للرؤية الاعتيادية فيتأجل بدء الشهر
القمري الى الليلة اللاحقة» وقد يتطابقان كما لو ولد الهلال في ساعة
مبكرة ويكون مرئياً عند الغروب.
© ثبوت الهلال بحكم الحاكم الشرعي
هل ترون ثبوت الهلال بحكم الحاكم الشرعي؟
نعم إذا انشأ الحاكم الشرعي المتصدي لولاية الأمور العامة للأمة
والذي يملك أوسع قاعدة من المقبولية حكماً بثبوت الهلال عند
توفْر أحد مسوغات إنشائه بإعتباره قائداً وولياً لأمر الأمة والذى من
الشهور (فيثبت و يجب على غيره من المجتهدين والمقلدين العمل
بحكمه ولا تجوز مخالفته)..




مسائل في شهر رمضان 2
© التقليد ورؤية الهلال
هل يتعين على المكلف بهذا الخصوص الرجوع الى حكم من يقلد من
المجتهدين بثبوت الهلال» أم يستطيع هو تولي ذلك بنفسه كرؤيته المباشرة
للهلال أو ثبوته لدى مجتهد آخر إذا كان ذلك يورث الاطمئنان؟

بسمه تعالى
لا يحتاج ثبوت الهلال الى حكم الحاكم الشرعي وإنما يرجع إليه
باعتباره خبيراً في تطبيق الأحكام الشرعية خصوصاً في مسألة الوثوق
بالشهادات وتوافق البلدان المختلفة في الرؤية كما أن التفاف الناس
الدينية المخلصة التي يهتم بها المشرع المقدس وجعلها من تقوى
القلوب وأصبحت هذه الظاهرة من رموز التلاحم بين المرجعية
والناس
فإذا حصل لدى المكلف حجة معتبرة على ثبوت الهلال جاز له
الاعتماد عليها.
فمن أجل هذه التفاصيل وندرة من يلتفت اليها ويفهمهاء التزم الشيعة
(أيدهم الله تعالى) بالرجوع الى مراجعهم الصالحين لأخذ الحكم
بثبوت الهلال وعدم العمل من تلقاء أنفسهم.




2 الرسالة الإستفتائية
# ثبوت الهلال لشخص دون آخر
بناء على ما تقدم فقد يثبت لدى شخص أن الهلال قد ظهر ولا يثبت لآخر
في نفس المنطقة أو في نفس البيت» فهل في عمل كل منهم وفق ما يثبت
لديه مؤاخذة شرعية؟ وهل في ذلك منافاة لما ثبت شرعا من حرمة صيام
يوم العيد؟

بسمه تعالى

عنده أما ما هو الواقع فهذا في علم الله سبحانه ولا يحاسبنا إذا عملنا
بحجة معتبرة شرعاً وظهر أنها مخالفة للواقع والعيد الذي يحرم صومه
هو العيد الثابت بالطرق المنصوصة فمن ثبت عنده أن اليوم عيد حرم
صومه ومن لم يثبت عنده فيجب صومه لأنه من رمضان.
قال تعالى: (وَمَا كُنا مُعَذْيِينَ حَنَّى بَبِعَثَ رَسُولاً) (الإسراء ‎)١‏ » وهو
كناية عن بلوغ الحجة ووصولها الى الخلق لا أصل وجودها في علم
الله سبحانه» نعم قد يحتاط بعض المتشرعه إذا حصل خلاف
وإشكال في الرؤية فيسافرون ليحرزوا أن تكليفهم الإفطار.
© ثبوت الرؤية لمن كان في بلاد الغرب
نحن مجموعة من المسلمات الشيعيات في أوربا انتابتنا الحيرة في رمضان
الماضيء الأفق الذي ظهر في العراق وإيران مثلاً لم نره نحن عندنا مما أدى




مسائل في شهر رمضان #
إلى بداية ونهاية متأخرتين لشهر رمضانء وهنا خالجنا سؤال عن سبب هذا
الاختلاف في تحديد بداية ونهاية الشهر المبارك . فما علينا أن نفعل
مستقبلاً؟ وهل علينا أن نلتزم بالأفق الذي يظهر عندنا أم نعتمد على ما
تفتي به سماحتكم؟

بسمه تعالى
إذا تعذرت عندكم رؤية الهلال فإنكم تتبعون ما يحكم به مرجع التقليد
في النجف الأشرف لأن رؤية الهلال في بلد اسلامي يصدق عليه انه
من بلدان أهل الصلاة» يكفي لثبوته لجميع المسلمين ويمكنكم أن
تراجعونا في كل شهر على حدة لمعرفة إن كان فيه خلاف مع النجف
او لاء ولا تجعلوا من هذا الأمر سببا للخلاف والشقاق بينكم.
© الاستفادة من التلسكوبات في تحديد بداية ونهاية الشهر القمري
لماذا لا نعتمد على الأجهزة الحديثة في الكشف عن رؤية الهلال؟

بسمه تعالى
نحن نستفيد من الأجهزة الحديثة والمعادلات الرياضية الحديثة
الدقيقة لمعرفة وضع الهلال وامكان رؤيته بالعين المجردة:» اما اذا كان
بحيث لا تراه العين فان رؤيته بالأجهزة الحديثة غير كافية وفق الادلة
الشرعية التى ذكرناها فى (فقه الخلاف).




© حكم من رأى الهلال بعينه

١-إذا‏ شاهدت الهلال بنفسي ولم يعلن أي من مكاتب العلماء أن يوم الغد أول
أيام العيد (على سبيل المثال) فهل لي أن اعتمد على رؤيتي للهلال فافطر؟

‎-١‏ إذا كانت رويه الهلال بالعين المجردة فلماذا يختلف علمائنا فى تحديد
شهدو ل ألف من العلماء بتوجيه منه الى العالم ب ليشهدوا أمامه فيعلن
بداية الشهر كصاحبه فيكون الموقف موحد بدل ما يحدث؟

‎-١‏ ورد فى حديث الإمام صم للرؤية وأفطر للرؤية » نعم تعتمد على
رؤيتك وتفطر بهلال شوال الذي تراه حتى لو لم يثبت عند المراجع إذا
؟- لا يقتصر سبب الاختلاف فى تحديد اوائل الشهور على شهادة
البعض عند مرجع دون اخر. بل ان هذا لم يكن سببا لان الهلال اذا
راته عين رأته الف عين كما فى الروايات '» لكن هناك مناشىء عديدة
‎.١‏ وسائل الشيعة ج١٠‏ ص 7017 كِتَابُ آلصّيام - أَبْوَابُ أحْكَام شّهْرِ رَمَضَانَ.

‏آلوُؤيَُ أن يََاهُوَاحِذَ ولا إِنَْانِ وَلأَحَمْسُونَ) - وسائل الشيعة: ج١٠‏ ص84؟ (عَنْ أَبِي عَبْدٍآللَّهِ عَلَيْهِ
آلسّلام لَه قت لَه َم بُبِْي في رُؤْيَة هلال قََالَ إن سَهْرَرَمَضَانَ فَرِيضَةٌ مِنْ فَرَائِضٍ آَللَّهِ فَلانُوَدُوا
الّطَي وَليْسَ رُؤْيَُ هلال أَنْ يوم عِدَهُ قَيَْولَ وَاحِدٌ قد ونه وَيقُولَ آلآكَرُونَ لَمْ نر إِذَا وه وَاحِدَ رَآه مِانَةٌ
وَإِذَا رآ ماله رآك أَلفُ ولا يُجَزِي فِي رُؤْيّة آلهلالٍ إِذَا لَمْ يَكْنْ في آلسّمَاءِ عل أَقَلُ مِنْ شَهَادة حَمْسِينَ وَإِذَا




مسائل في شهر رمضان 4
للاختلاف كالخلاف فى امكان الاعتماد على رؤية التلسكوبات وإن
لم تراه العين المجردة أو اشتراط تقارب البلدان لثبوت الرؤية بين
© ثبوت الهلال وعدمه يوم الثلاثين

اليوم الأخير من شهر رمضان المبارك (الثلاثون منه) يكون يوم الشك ولا
نعلم هل هو إكمال عدة أم أنه الأول من شوال. هل يجب صيامه أم الإفطار
إذا لم نعلم ثبوت الهلال وبقائه يوم الشك؟

يجب البقاء على الصيام فإذا ثبت الهلال وجب الإفطار حتى لو بعد
أذان الظهر (الزوال).

© صيام يوم الشك

كيف نصوم يوم الشك الذي لا نعلم هل هو أكمال عدة شعبان أي اليوم الثلاثين
منه أوهو اليوم الأول من رمضان إذا لم يحصل لنا الاطمئنان بثبوت الشهر؟
صوم يوم الشك بأنه من رمضان باطل حتى التردد في النية مبطل
للصوم فالذي يقول أصومه فأن كان من شعبان فهو مستحب وأن كان
من رمضان فهو واجب فهذا غير صحيح إنما تستطيع أن تصومه بنية




# الإفطاريوم الثلاثين من رمضان

إذا أفطر يوم الثلاثين من شهر رمضان فماذا يتعين عليه؟

إذا كان إفطاره بحجة شرعية ثم بان خطأه فعليه القضاء فقط وإن كان
إفطاره بلا حجة معتبرة وإنما كان تصرفا شخصيا وفقا لرأيه واجتهاده
فهو مفطر متعمد وعليه القضاء والكفارة أي إطعام ستين مسكيناً أو
© الاحتياط في وقت الافطار

أنا شيعي أعيش في بلدي تونس كنت في شهر رمضان أضيف “7 أو 8 دقائق
بعد أذان المغرب لكني سمعت من أحد المشايخ يوضح وقت دخول
المغرب وعرج على أن بعض فقهاء الأمامية وهم قلة يتفقون مع أهل السنة
في أن الغياب الكلى لقرص الشمس دخل وقت المغرب فقلت فى نفسي :
فلماذا المشقة والعسر على نفسي وخاصة الصيام الآن في وقت الحر وكان
عندي مشقة من أنتظار تلك الدقائق وأصبحت أفطر بعد أذان المغرب في
بلدي بدقائق قليلة بعد التحري في التثبت من الظلمة كاحتياط » لذا هل
صيامي صحيح ؟ وهل في أتباع أهلي لي صيامهم صحيح والسلام؟




مسائل في شهر رمضان 4
ما تفعله صحيح إنشاء الله تعالى» فإن وقت الإفطار يدخل إذا غربت
© وقت الإمساك

هل أن الإمساك قبل الأذان بدقائق مستحب أم احتياط بالفتوى أم فتوى
بالاحتياط أم ماذا؟

وقت الإمساك هو وقت أذان الصبح ولما كان غير مضبوط بالدقة
جرت العادة على الاحتياط بثلاث دقائق أو أكثر.

# الإعياء والتعب فى رمضان

هل يجوز للشخص الافطار بسبب التعب والإعياء الشديد الذي يصيبه
خصوصاً إذا كان ضعيف البنية كما هو حال بعض ربات البيوت اللواتي
يتعبن كثيراً في خدمة أطفالهن؟

عليها أن تؤجل أعمالها الى الفترة التي لها القدرة على انجازها كحال
الافطار في الليل وإذا تعين انجاز العمل وهي صائمة وكان الصوم




2 الرسالة الإستفتائية
يسبب لهن حرجاً شديداً لا يطاق فيجوز تناول الحد الأدنى من الطعام
والشراب الذي يتم به رفع الحرج والقضاء بعد ذلك.
© عمل الخباز في شهر رمضان
الماء من المفطرات فلا يجوز للصائم تناوله » فان كان مضطراً لتناوله
فان لم يوجد أمامه خيار إلا المضي في العمل واضطراره الى شرب
الماء فليتناول منه مقدار الضرورة ويبقى ممسكاً ويقضي ذلك اليوم.
© التداوي بالإبرة والبخاخ
هل الإبرة التي تزرق في العضلة أو الوريدء والبخَاخ» واستعمال فرشاة
المفطرات هى: الأول والثاني الأكل والشرب. الثالث الجماع قبلاً
ودبراًء الرابع الكذب على الله تعالى أو على الرسول (صلى الله عليه
وآله) أو على الأئمة (ع)»: الخامس رمس تمام الرأس فى الماع




مسائل في شهر رمضان #
السادس إيصال الغبار الغليظ الى الجوف عمداً السابع تعمّد البقاء
على الجنابة حتى يطلع الفجر من شهر رمضان وقضائه؛ الثامن إنزال
المني نهاراء التاسع الإحتقان بالمائع» العاشر تعمّد القيء.
إذا كانت الإبرة دواءً فلاباس بها الا ان الاحوط استحباباً تجنب المغذي
الا لضرورة. وأما البحاخ فتناوله مفطر إذا دخل المريء ثم إلى المعدة أما
إذا اطمأن بعدم حصول ذلك وإنما استنشقه الى القصبة الهوائية كما هو
المفروض في طريقة العلاج - فلا بأس به. وأما استعمال فرشاة معجون
الأسنان فيجوز بشرط أن لا يدخل شىء من ذلك المعجون أو الماء الى
© طبيب الأسنان
شخص قام بعلاج أسنانه وأمره الطبيب بعدم الأكل والاقتصار على السوائل
مما تسبب بضعفه وتعبه من الصيام فهل يحق له الافطار؟

بسمه تعالى
إذا خاف الضرر على نفسه من الصوم جاز له تناول المفطر بمقدار ما
يدفع الضرر وعليه القضاء.
© الإفطار في بداية التكليف الشرعي جهلا بالحكم
كثير من المؤمنين وخاصة النساء يقولون أننا في أوائل التكليف لم نكن
على علم بوجوب الصوم علينا لكوننا نعيش في مجتمع غير متفقه وربما
أفطر أحدنا السنة والسنتين فهل تجب الكفارة أم القضاء فقط؟




2 الرسالة الإستفتائية
لا تحب الكفارة للجهل بوجوب الصوم فلا يصدق تعمّد الافطار
وإنما عليه القضاء فقط.
ما حكم الآباء والامهات الذين يمنعون ابناءهم الذين يبلغون سن التكليف
حديثا من الصيام بحجة انهم صغار ولا يستطيعون الصيام؟ وما تكليف
الابناء تجاه ذلك؟
والواجب عليهم العكس من تشجيع ابناءهم وتدريبهم على الصيام
اما الابناء فيجب عليهم الصيام فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق
واذا اكرهوا على الافطار فعليهم القضاء بعد ذلك.
© حرمة التجاهر بالإفطار للمعذورين من الصوم
هل يجوز للمعذور من الصيام أن يتجاهر بالإفطار والتدخين في الأماكن
العامة؟




مسائل في شهر رمضان 2
وتشجيع للمعصية إذ ليس كل أحد يعلم أنه معذور إضافة الى إنه يوقع
الآخرين في الغيبة ويورطهم في المعصية.

© دور التربويين في المدارس والجامعات

ما تكليف إدارات المدارس والتدريسيين تجاه حالات الإفطار التي يرونها؟
المفروض أن (كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته) ومسؤولية
التدريسيين اكبر في تطبيق فريضة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر
لأنهم يتحملون مسؤولية تربية الأجيال فيجب عليهم توعية النشأ
بأهمية الصوم وفوائده والأضرار المترتبة على الافطار والعقاب الأليم
# من كان السفر مقدمة لعمله

للعمل . فهل أكون كثير السفر بحيث إذا سافرت في غير العمل في شهر
رمضان أكون مشمولاً بوجوب الصوم وإتمام الصلاة؟




2 الرسالة الإستفتائية
تصوم لأن السفر مقدمة لعملك إذا كان سفرك للعمل أما إذا كانت
النية لغير العمل فلاء نعم إذا أحببت الاحتياط بأن تتشبه بالصائمين
© حكم سائق الأجرة في السفر
شخص سائق أجرة في داخل المدينة وتأتيه في بعض الأحيان إجرة خارج
المدينة فما حكمه؟
يتم ويصوم إذا كانت هذه الإجارة مناسبة لحاله أي أنه ليس غريباً عليه
أن يُستأجر لمثل هذه.
© خروج الموظف عن المسافة الشرعية
يتطلب عملي كمهندس الخروج الى خارج المسافة الشرعية لمتابعة اعمال
الدائرة» فما حكم صومي وصلاتي؟




مسائل في شهر رمضان 2#
إذا أردت السفر خارج المحافظة وكان السفر قبل صلاة الظهر من أين
أستطيع ان افطر هل من المنزل ام من حد الترخص؟ وكيف إذا عدت الى
محافظتي قبل أذان الظهر في أي مكان أجدد نية الصيام من حد الترخص أم
من قرب المنزل؟

أفطر. وأما عند العودة فتجديد النية يكون بعد الدخول فى حد المدينة
© حرمة وجواز الصوم للمسافر

هل يجوز الصيام في السفر؟

يحرم الصيام في السفر أما إذا عاد هذا الشخص قبل الزوال إلى البلدة
ولم يتناول المفطر جاز له تجديد النية, هذا فى الواجب أما المستحب
فيستطيع أن يجدد النية إذا لم يتناول المفطر قبل الغروب.




2 الرسالة الإستفتائية

© صوم الطلبة في السفر
هناك بعض الطلبة من المحافظات يقومون بالصيام خلال السفر أو الذين
لديهم عمل في محافظة أخرى؟

بسمه تعالى
مادام عملهم متوقفاً على هذا السفر فيتّمون ويصومون.
© حكم من انقطع عنها دم الحيض في نهار الصوم
امرأة عادتها خمسة أيام في الغالب وتكون أحياناً أربعة أيام. فإذا اتقطع الدم
الساعة الثالثة عصراً من اليوم الرابع وكانت تتوقع نزوله في الليل فلم تصل
المغرب والعشاء فهل عليها أن تغتسل لتصوم إن كان اليوم الأول من
رمضان أم تنتظر اليوم الخامس فتتطهر به لتصوم اليوم السادس؟

بسمه تعالى
تستظهر بالقطنة فإن حصل الاطمئنان بانقطاع الدم فلتغتسل ولتصم.
© حكم الحامل والمرضع
هل يجوز للحامل أو المرضع الإفطار وماذا يترتب عليها؟

بسمه تعالى
اذا كانت تخاف الضرر على نفسها من الصوم فيجوز لها الافطار وعليها
القضاء قبل رمضان القادم اما اذا كانت تخاف الضرر على الطفل فيجوز
لها الافطار وعليها دفع الفدية لكل يوم مد (ثلاثة ارباع الكيلو).




مسائل في شهر رمضان 2
© حكم من اغتسلت غسل الجنابة ونسيت إزالة احمر الشفاه

امرأة اغتسلت غسل الجنابة ثم صامت وصلت الفجر ولكن حين طلع
النهار وجدت شيئاً من أحمر الشفاه لا زال في شفتيهاء فهل عليها أن تعيد
الغسل والصوم أم الغسل فقط؟

إن مطبق الشفتين ليس من ظاهر الجسد الذي يجب غسله ولا أحمر
الشفاه مما يمنع وصول الماء ولو فرصنا وجود الحاجب على ما يحب
مفطر؟

الاستحمام تحت الدوش غير مفطر ولا يلحق برمس الرأس بالماء.
وأما بخار الماء فهو غير مفطر إلا إذا كان كثيفاً فيلحق بالغبار الغليظ.
© حكم تقديم الصلاة على الإفطار

هل يجوز تقديم صلاة المغرب والعشاء على الإفطار أم الإفطار ثم أداء
الصلاة؟




2 الرسالة الإستفتائية
تقديم صلاة المغرب والعشاء أفضل لأنها تُكتب له صلاة صائم إلا إذا
© حكم صيام شارب الخمر والفاسق
شخص يشرب الخمر ويشاهد الأفلام الخليعة فهل يصح منه الصوم؟
صحة الصوم مشروطة بأمور مذكورة في الرسالة العملية» أما قبول
العمل وتحصيل الكمال به فقد قال تعالى (إنما يتقبل الله من
المتقين) (المائدة 7177) وليس من المتقين من يفعل ذلك.
© حكم صيام يوم العاشر من المحرم
هل صحيح ما يقال عن أستحباب الصيام حتى العاشر من المحرم؟
الصيام مستحب دائماً عدا الأيام التى يحرم الصوم فيها كالعيدين




مسائل في شهر رمضان 2
© مشاهدة الأفلام والمسلسلات

تكثر في شهر رمضان مشاهدة الأفلام والمسلسلات العربية
والأجنبية والمسلسلات المدبلجة» فهل يجوز مشاهدة تلك المسلسلات؟
أزيد من واحد:

‎-١‏ المشاهد الجنسية المنافية للحياء والأدب الدينى.

‏؟- تدمير القيم والمبادئ الدينية وتأسيس قيم ومعايير باطلة
كتمجيد الحب والعدوان على الآخرين بعنوان البطولة والشجاعة.

‏# قراءة القرآن في نهار شهر رمضان

‏قلتم في استفتاء سابق أني أجيز التقليد للسيد الشهيد الثاني بشرط الرجوع
الى بالمسائل الخلافية» ومنها مسالة قراءة القرآن والدعاء بصورة غير دقيقة
خلال الصوم فما هو رأيكم بالمسألة؟

‏يبذل وسعه فى تحصيل القراءة الصحيحة وليس عليه أكثر من ذلك
فإن لكل شيء ربيعاً وربيع القرآن شهر رمضان.




2 الرسالة الإستفتائية
© الخطباء في شهر رمضان
شهر رمضان موسم للتبليغ الاسلامي فيقيم الخطباء مجالس ليلية ونهارية,
والسؤال حول المجالس النهارية وكيف يمكن التعامل مع أحاديث
المعصومين سنداً ‏ الذي ربما لم يره الخطيب أصلاً - ونطقاً - الذي يكون
بالمضمون غالباً - فهل يكون من الكذب المفطر خلال الصوم؟
يتجنب ذلك بأن يقول (روي عن الإمام أنه قال) ولا يقطع بأنه (قال
صوم بلا صلاة
يصح منهم الصوم اذا أتوا به بشروطه لكن قبول العمل ونيل رضا الله
تبارك وتعالى مشروط بالتقوى والتي أهم ركائزها إقامة الصلاة
والاعمال لا تقبل إلا من المتقين وليبس منهم تارك الصلاة. فليكملوا
إحسانهم بالالتزام بالفرائض كلها.




مسائل في شهر رمضان 2
هناك بعض الناس لا يقوم بالصيام لأنه بدون سحور؟

ورد استحباب أن يقوم المكلف قبيل الفجر لتناول السحور وأداء
الصلاة فإذا كان الصوم بلا سحور يضر بحاله فليأخذ في النهار مقدار
دفع الضرورة وليقض ذلك اليوم. وعليه أن يتخذ الإجراءات الكافية
لإيقاظه لتناول السحور.

© التدخين في نهار شهر رمضان

بعض الطلبة يقوم بالتدخين بادعاء هناك فتوى من سماحة الشهيد الثاني
الصدر (قد) بعدم مفطريته؟

# صوم شهر رمضان وأداء الامتحانات العامة

نحن مجموعة من طلاب وطالبات الصف السادس الاعدادي» وقد قررت
الوزارة ان يصادف موعد الامتحانات مع بداية شهر رمضانء مما يعني
اجتماع الصيام والامتحانات في بعض الأيام.




2 الرسالة الإستفتائية
ولما كان الصيام يضر بالقراءةء خصوصا وأنه يقع في فصل الصيفء فهل
يجوز لنا أن نفطر هذا الشهر بأكمله. أو أيام الامتحانات خاصة: أو لا يجوز
لنا ذلك أصلا؟ وفي حالة عدم الجواز هل يعتبر الطالب الذي يخالف
الحكم الشرعي فيتناول المفطرات مفطرا متعمدا بحيث يجب عليه القضاء
والكفارة؟

بسمه تعالى
من كان قادرا على الصوم مع تنظيم وقت دراسته على هذا الأساس
بحيث لا تضرٌ بدراسته ومستقبله كان يقرأ الليل كله وأطراف النهار
فيجب عليه ذلك وهو حل ناجح وملائم لكثيرين.
ومن شاء أن يفطر ليكون أكثر قابلية ونشاطاً على الدراسة فتوجد
طريقة شرعية للتخلّص من الوجوب عندما يتيسر له يوميا الخروج
بالسيارة إلى مسافة ‎7١‏ كيلو متر صباحا ويتناول عند قطع المسافة
المذكورة شيئا من الطعام أو الشراب ويعود إلى أهله مفطرا ويمكن
لجماعة أن يستاجروا سيارة لهذا الغرض ولو في أيام أداء الامتحانات
فقط كما كانوا يفعلون أثناء الدوام حينما يستأجرون خطوط النقل إلى
الدوام الرسمي ذهاباً وإياباً.
أما الإفطار المتعمد من دون عذر فغير جائز لكنه إذا ظن القدرة على
الاستمرار بالصوم فصام لكنه وجد نفسه مضطراً لتناول المفطر أو وقع
في حرج لا يُتحمل عادة ولم يتيسر له السفر فيجوز له أن يتناول قدر
الحاجة من الطعام أو الشراب لدفع الضرورة ولا يتوسع أكثر من ذلك
ثم يقضي ذلك اليوم لاحقا والله المستعان.




مسائل في شهر رمضان 2
يحصل لنا أحياناً ما يدعونا الى السفر في أيام يستحب صومها وقد نذهب
في الزيارات المخصوصة الى الائمة الطاهرين ك2 كيوم مولد النبي كانه أو
مبعثه الشريف أو يوم عرفة أو الغدير» ونحن نرغب أن لا نُحْرَم من
الطاعتين» فكيف نجمع بينهما ولا يتيسّر لنا الحضور في بلدنا عند الزوال
لتجديد نيّة الصوم بحسب ما يشترطه الفقهاء؟

إذا كانت نية الصوم لأجل استحبابه فقط فلا يشترط الحضور عند
الزوال في الوطن ويمكن قضاء النهار كلّه في السفر إلا وقت يسير قبل
غروب الشمس لتجديد نية الصوم مادام لم يتناول المفطر باعتبار
في الوطن عند الزوال خاص بصوم شهر رمضان وقضاؤه ولا يعم دليله
المباركة وجب عليه ملاحظة الحضور في الوطن عند الزوال» ولو لم
يتمكن من ذلك أكمل الصوم بنية الاستحباب فقط ولا يعتدٌ به من
القضاء عمّا فى الذمة.

© استعمال البخاخ أثناء الصوم

هل يجوز استعمال البخاخ بالنسبة للصائم؟




2 الرسالة الإستفتائية
بسمه تعالى

استعمال البخاخ بالنسبة للصائم له حالتان:
الأولى: استنشاقه وأخذه بالشهيق إلى الرئتين كاملاً كما هو المطلوب
وهذا لاايكون مفطراً.
الثانية: عدم إتقان العملية بدقة فيذهب جزء منه إلى الرئتين والجزء
الآخر إلى المريء ثم المعدة وهو سائل مضغوط وله مادة فيكون
مفطراً ولا يجوز استعماله إلافي خارج وقت الصوم.
نعم إذا كان مضطراً لاستعماله ولا يستطيع الصبر إلى وقت الإفطار جاز
له الاستعمال للضرورة وإذا دخل معه للمريء شيء فأنه يقضي ذلك
اليوم ولا إثم عليه. وإذا كانت حالته مزمنة ويحتاج إلى استعمال
البخاخ أثناء النهار يومياً على مدار السنة وليس له أي خيار يجنبه
الحاجة إلى استعماله فيسقط عنه القضاء أيضًا.
إذا كانت المرضعة قليلة اللبن» وكان الصيام يؤدي إلى نقص لبنها أكثر
بحيث لا يكفي لرضيعهاء ولكن يمكنها تعويض ذلك من خلال الحليب
المجفف (بواسطة قنينة الإرضاع)» فهل يجوز لها الإفطار والحال هذاء أو
يجب عليها الصوم وتعويض نقص اللبن بالحليب المجفف؟




مسائل في شهر رمضان 2#
يجوز لها الإفطار من أجل أرضاع الطفلء مادام الصوم يؤثر على
حليبها ويدخل الصرر على طفلهاء وإن كان الاحوط لها الصيام
وإرضاع الصغير من الحليب المجفف لأن الله تعالى يقول: (رَأن
تَصُومُوأ خَيْرْ لَكُمْ إن كُشْمْ تَعْلَمُونَ) (البقرة 184).

© اختلاف نية الصوم في اخر شعبان

إننا نسكن أطراف السويد فصمنا يوم السبت من شعبان وبعد الإفطار
علمت ان يوم السبت هو من شهر رمضان فما حكم صومي؟

لا بأس عليكء فقد أجزأ عن شهر رمضان.

# الإفطار مع الحرج

انا شيعية متزوجة من رجل سني احترت في صيام شهر رمضان يعني بدايته
ونهايته لان هنا يتبعون الرصد الفلكي بالتلسكوب للهلال ومواعيد الصيام
والأعياد ثابتة بالتقويم زوجي يصوم مع بداية رمضان هنا وأنا دائما في حيرة
وهو يضغط علي في هذه المسالة بالذات ويقول نحن نتبع البلد الذي
بنية يوم الشك شيخنا الجليل وأيضًا لأسباب اجتماعية مثلا في يوم العيد




0 الرسالة الإستفتائية
يزورنا أشخاص كثيرون ولا استطيع ان ابقى صائمة او نكون مثلا معزومين
في اول يوم العيد على الغداء أرجوكم أفتوني لأنني في حيرة دائما؟
الأمر في أول شهر رمضان سهل إذ يمكن الابتداء مع زوجك بالصوم
حتى لو لم يثبت الشهر بنية القربة المطلقة الى الله تبارك وتعالى» او
القضاء او مافي الذمة, أما إذا أفطر في يوم تشكين أنه الأول من شوال
فاطلبي منه الخروج معه بعد صلاة الصبح أو بداية النهار مسافة 77
كيلو متر لتفطري بسبب قطع المسافة وتناولي هناك شيئاً من
المفطرات وعودي مفطرة الى بيتك لتستطيعي أداء مراسيم العيد بدون
حرج ثم تقضين ذلك اليوم لاحقاً إذا لم يثبت انه عيد.
إذا داعب الرجل زوجته الصائمة فان الزوجة نتيجة تهيجها الجنسي تنزل
بعض الرطوبات فما هو حكم صومها؟
لا يضْرٌ بصومهاء وينبغي للصائم تجتّب الوصول إلى هذه المرحلة من
الممارسات.




ل
أحكام عبد الفطر
و




2 الرسالة الإستفتائية
# الأضحية فى عيد الفطر
أشيع في العام الماضي بين الناس في بعض الأماكن إن الأضحية يمكن أن
تذبح في يوم الفطر فما قولكم في ذلك؟
الأضحية تذبح في عيد الأضحى .نعم يستحب دائما الذبح والنحر
الدم)' فأن كان قصد السائل هذا الاستحباب العام فهو صحيح وان
كان قصده الاستحباب بالعنوان الخاص - وهو الأضحية ‏ فليس
موعدها يوم عيد الفطر.
# إعلان الإذاعات للعيد
لماذا لا يؤخذ بإعلان العيد في بعض إذاعات الدول الإسلامية فنتابعهم في
ذلك؟ متى يجوز ذلك؟
هذا راجع الى عدة أمور منها:
‎.١‏ وسائل الشيعة ج١7‏ ص ‎5١10‏ بَابْ أنه لا يجْزِي آلتصَدَق بِكَمن الْعَقِفَةوَنْ لم تُوجَذ وَاسْتِحْبَابٍ




أحكام عيد الفطر 01
أولاً: اعتماد بعضهم على أطروحات غير معتبرة عندنا كما لو كانوا
يكتفون بالأجهزة وإن لم يكن بحجم قابل للرؤية بالعين المجردة.
ثانياً: خضوع بعض تلك الأحكام لحسابات سياسية واجتماعية وربما
اقتصادية وليست شرعية.
وإنما يجوز الاعتماد عليهم إذا كان حكمهم ببداية الشهر مستنداً الى مبنى
صحيح عندنا وكان الحكم بثبوت الرؤية في ذلك البلد موجبا لثبوت الرؤية
عندنا بأن يكون إسلامياً يصدق عليه انه من بلدان اهل الصلاة.
© حكم ترك صلاة العيد
كثير من الناس لا يفكرون في إقامة صلاة العيدء فما حكمها شرعاً وماذا
تقولون لهؤلاء الناس؟

بسمه تعالى
صلاة العيد مستحبة في زماننا بشكل مؤكد ولا تجب إلا إذا أمر بها
الولى وهى من الشعائر الأساسية والرموز الواضحة للعيد فالتفريط بها
إضاعة لفرصة ثمينة لمواصلة رحلة التكامل والتقرب الى الله سبحانه
ولا يوجد ما يعيق عن إقامتها ومما يسهل الأمر أنها لا يشترط
فيها الجماعة ‏ عند بعضهم ‏ فيمكن أن يقيمها منفرداً في بيته بنية
القربة المطلقة الى الله سبحانه وتعالى.




0 الرسالة الإستفتائية
© عدد أيام العيد شرعاً
المرتكز عرفاً أن عيد الفطر ثلاثة أيام وعيد الأضحى أربعة أيام» فما مقدار
العيد شرعاً الذي يحرم الصيام فيه؟

بسمه تعالى
إن عيد الفطر شرعا بمعنى ترتيب الآثار الشرعية عليه كحرمة صومه
مثلاً وحرمة الاعتكاف فيه هو يوم واحد وهو الأول من شوال وكذا عيد
الأضحى فإنه يوم واحد وهو العاشر من ذي الحجة أما هذه الأيام
الاضافية فهى عادة اجتماعية أسستها بعض مراحل الخلافة
وجرى الناس عليها فلا يترتب أي أثر شرعي على هذه الأيام الإضافية.
© التزاور في العيد
ما حكم التزاور وتبادل التهنئة يوم العيد للعناوين التالية: (الجيران»
الأصدقاءء الأرحام)؟
بسمه تعالى

لقد حث الشرع المقدس على لقاء الأخوان وتبادل الزيارات وفيه
أحاديث كثيرة ويكفى واحد منها لشحذ الهمة والسعى الحثيث فى
هذا المجال فمنها ما روي عنهم: (ما تصافح مؤمنان يوم العيد إلا
وتساقطت من بينهم الذنوب كما يتساقط الورق من الشجر)'
وهذا المعنى شامل لجميع العناوين (الجيران» الأقرباء» الأصدقاء)
‎.١‏ نقل بالمعنى من أبواب التحية والتسليم والعطاس وما يتعلق بهاء بحار الأنواره باب ‎:٠١٠١‏ المصافحة
والمعائقة والتقبيل» جلا ص77




أحكام عيد الفطر 2
وإن كان لبعضهم أولوية على بعض كما هو واضح وهذا التوجه
الاجتماعي من السمات البارزة في الاسلام ويهتم به كثيراً لما فيه من
ثمار روحية ونفسية واجتماعية بل واقتصادية أيضا غير الفوائد الدينية
التى يجنيها المؤمنون من هذه اللقاءات فيتبادلون الأحاديث النافعة
والهموم المشتركة ويعالجون مختلف القضايا الدينية والدنيوية وقد
جرب كل منا وجنى الكثير من هذه الثمرات حينما نحبي هذه الشعائر
بالشكل الذي أراده الاسلام. والشعائر الاجتماعية في الاسلام
كثيرة كصلاة الجماعة والجمعة والحج والعيدين ونحوها.
© حكم اليمين على ترك التزاور في العيد
أحيانا يكون بين بعض أصحاب هذه العناوين خلافات استدعت حلفهم
على قطع العلاقة» وهو يتمسك بهذا اليمين ليترك تبادل الزيارة والتهنئة في
هذا اليوم المبارك؟

بسمه تعالى
من شروط انعقاد اليمين وصحته وترتيب الأثر عليه أن يكون
المحلوف عليه أمراً راجحاً وقطع العلاقة من الإخوان ليس أمراً راجحاً
بل هو أمر منهي عنه شرعاً وورد عن أهل البيت (ع) إن من الذين لا
يشمون رائحة الجنة من قطع العلاقة أزيد من ثلاثة أيام» فهذا اليمين
لغو ولا يجوز الالتزام به ويجب مخالفته بالذهاب الى هؤلاء الذين
قطع العلاقة بهم والذي يبدأ بالخطوة الأولى من الطرفين يكون هو
الفائز بالأجر أكثر من الطرف الآخر (وَفِى ذَلِكٌ فَليَتَنَافْسٍ الْمُتَنَافِسُونَ)
(المطففين 755). 1








را
أحكام زكاة الفطرة
و




2 الرسالة الإستفتائية
# الفرق بين الفدية وزكاة الفطرة
ما هو الفرق بين الفدية وركاة الفطرة موردا ومقدارا؟

بسمه تعالى

مورد الفدية من افطر في شهر رمضان لعذر ورخص لهم الشارع
بالإفطار كالشيخ والمرضع القليلة اللبن والمبتلى بداء العطاش
وموارد أخرى ذكرها الفقهاء (قد) مقدارها ثلاثة أرباع الكيلو من
الطعام المتوسط الاعتيادي كالطحين والتمر عن كل يوم إفطار,
وتعطى الى عموم فقراء المؤمنين.
أما زكاة الفطرة فتجب على كل نسمة حتى الصغير الذي يولد ليلة العيد
ويجب دفعها على رب العائلة وموعد أخراجها قبل الظهر يوم العيد
(الأول من شوال) ومقدارها ثلاثة كيلوات من الطعام المتوسط وتعطى
الى فقراء المؤمنين لكن لا يجوز لغير الهاشمي أن يدفع زكاته
الى الهاشمي وتجوز في الحالات الأخرى, وفكرة إخراج الفطرة أنها نحو
من أنحاء ما نسميه (دفع البلاء) فقد روي أن الإمام الصادق (ع) أمر أن
تخرج زكاة الفطرة عن كل نسمةٍ صغيراً كان أو كبيراً ثم علله ب (أني
أخشى عليه الفوت) قبل وما الفوت ياأبن رسول الله ميد قال: الموت.
# مقدار زكاة الفطرة
ما هو مقدار زكاة الفطرة وجنسها وأوصاف مستحقيها؟




أحكام زكاة الفطرة 2
بسمه تعالى

مقدارها ثلاثة كيلو غرامات من أي من المواد الآتية: (الحنطة-

الشعير- الزبيب - التمر- الأرز- الذرة- أو قيمتها نقداً) ويجب دفع

زكاة الفطرة إلى المستحقين لها الذين ورد ذكرهم في الآية الكريمة

(للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب

والغارمين وابن السبيل) أما أوصافهم:

‎.١‏ الإيمان

‏". أن لا يكون من أهل المعاصى بحيث يصرف الزكاة فى المعاصى

‏والأحوط عدم إعطاء الزكاة لتارك الصلاة وشارب الخمر والمتجاهر

‏بالفسق أو المعتاد على الزنا والسرقة والمتساهل في دينه الذي يستمع

‏"- أن لا يكون ممن تجب نفقته على المعطى كالأب والابن والزوجة

‏- أن لا يكون هاشميا إذا كان دافع الزكاة عاميا وتجوز له إذا كان الدافع

‏هاشمياء ويستحب تقديم الأرحام ثم الجيران وينبغي الترجيح بالعلم

‏والدين والفضل فيقدم صاحب العلم والدين والفضل على غيره.

‏© مستحقي الفطرة وأوقاتها

‏من هم أصناف المستحقين؟ وما هو وقت اخراج زكاة الفطرة ابتداءاً

‏وانتهاءاً؟




َه الرسالة الإستفتائية
بسمه تعالى

المستحقون للركاة هم فقراء المؤمنين والغارمون الذين ركبتهم
الديون ولا يستطيعون الوفاء بها وأي مشروع فيه أعلاء لذكر الله
سبحانه وتعالى وهداية الناس وصلاح المجتمع ولا بد في المورد
الأخير من مراجعة الحوزة الشريفة لأنها الابصر في تقدير أهمية
العمل. ْ
وهناك تفاصيل أخرى مذكورة في الرسالة العملية ويجب أخراجها
قبل ظهر يوم العيد وإيصالها الى المستحق إلا أن توجد مصلحة في
تأخير إيصالها كان ينتظر قريبا ذا رحم وقد ظهر مما تقدم أنها تجب
عن كل نسمة صغيراً كان أو كبيراً حتى الذي يولد ليلة العيد ويبجب
دفعها عن الضيف الذي أعيل ليلة العيد فهى تجب على المعيل
وكلما صدق عنوان الإعالة فيجب اخراج الزكاة عنه.
© من لم يخرج الفطرة سابقاً
ما حكم من لم يخرج زكاة الفطرة في السنوات السابقة بدعوى انه لم يصم
تلك السنين عصيانا أو لعذر؟




أحكام زكاة الفطرة م
بسمه تعالى
لا علاقة لزكاة الفطرة بالصوم وقد ظهر مما تقدم أنها تجب على كل
نسمة صغيراً كان أو كبيراً حتى الذي يولد ليلة العيد ويجب دفعها عن
الضيف الذي أعيل ليلة العيد فهي تجب على المعيل. ومن لم
يدفعها في السنوات السابقة فعليه اخراجها الآن (عدد الكيلوات
وهو ثلاثة + عدد الافراد + عدد السنين) والنية تكون (ما فى الذمة)
وليس (زكاة الفطرة) لفوات وقتها. ْ
© دفع زكاة الفطرة للمغتربين
انا اعيش خارج العراق»ء هل استطيع ان اتصل باهلي واخبرهم بأن يدفعوا
لي زكاة الفطرة الى اي فقير قريب منهم لانه ليس هناك اي فقير يستحق في
منطقتي او مدينتي؟
بسمه تعالى
لا بأس بذلك وليدفعوها بقيمة ثلاث كيلوات من الطعام عندك لا
عندهم. تقبل الله أعمالكم ووسّع عليكم.








ر
مسائل في الخمس
والأمور المالية
لل




2 الرسالة الإستفتائية
# الهدايا والمكافأت
دعتني أحدى المنظمات التابعة للمجتمع المدني لحضور الدورة الخاصة
بهم وبعد انتهاء الدورة أعطونا (المشرفين على الدورة) مبلغ من المال
بداعي الهدية او المكرمة للمشاركة في الدورة فهل يوجب عليه الخمس
ام ماذا أفتونا مأجورين؟ ْ
بسمه تعالى
©# خمس مافى الذمة
في ذمتي مبلغ من الخمس وكلما أردت تسديده استجدت لي حاجة
بسمه تعالى
اعلم ان حاجاتنا في الحياة الدنيا لاتنتهي ورغباتنا كثيرة ولو تركنا
العنان لذلك لما استطعنا اداء حق ولا القيام بواجب. لذا علينا اغتنام
الفرص فانها تمر مر السحاب وعليك بالمبادرة الى دفع الحق الذي
بذمتك واعلم ان الله عز وجل يخلفه عليك باحسن منه فانه من أيقن
بالخلف جاد بالعطية كما قال الحديث الشريف.




مسائل في الخمس و الأمور المالية 2
© وجوب الخمس في الهدية
هل يتعلق الخمس بالهدية أم لا؟
بسمه تعالى
يجب دفع خمس الهدية في الحالات التالية:
‎-١‏ إذا كان الخمس قد تعلق بها عينا في ذمة المهدي قبل
إهدائهاء ولم يدفعه إهمالا أو عصياناء فإنه يجب على
المهدى إليه دفع خمسها قبل التصرف فيها.
؟- إذا كانت الهدية غير متوقعة» أو كان مقدارها غير متوقع
لكثرته, فالاحوط وجوباً تخميسها فوراً.
”- إذا فضل منها شىء عند رأس السنة الخمسية» وكانت مما
يجب في فاضله الخمس. كما لو كانت من المواد الغذائية.
© مراعاة سهم السادة في الحقوق
أم عامية تُعيل بأطفالها السادةء هل يجوز أن تُعطى من سهم السادة لتصرف
المال عليهم؛ علماً أنها تأكل معهم من تلك الأموال؟
بسمه تعالى
يعطى حق السادة لأطفالها السادة ويصرف في شؤونهم» وإذا كان لها
مصدر آخر فلا تشاركهم في هذا المصرف وإن لم يكن فلتأكل معهم
بالمعروف.




2 الرسالة الإستفتائية
© دفع الخمس قبل وجوبه
هل يجوز إعطاء الخمس مقدماء أي قبل حلول رأس السنة الخمسية
وحساب مقدار الخمس المتعلق بالذمة؟
لا يجوز بصورة عامة امتثال الواجب قبل تعلقه في الذمة, ولو تم أداءه
والحال هذا فإنه لا يكون مجزياء فالمكلف الذي يصلى صلاة الظهر
قبل منتصف النهار لا تصح منه تلك الصلاة» ولا تبرئ ذمته بأدائهاء
وكذلك الحكم في مسألة دفع الخمس قبل تعلقه بذمة المكلف»
ولكن إذا أحرز المكلف فى وقت انه لو حسب الخمس المتعلق الآن
بأمواله قبل حلول راس السنة لكان كذاء فله حينئذ أن يخرج خمسه
للمكلف أن يقدم رأس سنته ويحاسب نفسه على ما تحقق عنده من
أرباح في الموعد الذي قدَّمه.
© تخميس المبلغ المخمس
الى رأس السنة الخمسية التالية مع زيادة؟ أم يجب تخميس الزيادة فقط؟
أما إذا صرف المبلغ المخمس واستجد له دخل جديد معادل له
خلال السنة فيخمس هذا لأنه ربح جديد فائض عن مؤونة السنةء




مسائل فى الخمس و الأمور المالية 2
ويستثنى من هذا الحكم التجار المستثمرون لأموالهم لأن طبيعة
عملهم هي إنفاق ما تحت أيديهم في شراء السلع والمصاريف
الأخرى على أن يسترجعوها مع الربح لاحقاً بإذن الله تعالى. أما
الزيادة فتخمس في جميع الأحوال.

© الفائض من المنحة المقدمة لطلبة الدراسات العليا

مادي من تلك الدولة فهل يجب الخمس في الزائد عن حاجتي؟

ما يزيد من الأموال التى تمنح لك يجب تخميسها في رأس السنة
الخمسية التى تحدّدها أنت,. لأن هذه الأموال دخلت فى ملكك.
والزائد منها لا يرجع إلى الدولة المانحة بحسب ما أفهم.

© تخميس المبلغ الزائد

شخص لديه رأس سنة خمسية والمال المخمس فيها مليون دينار وفى السنة
الثانية اصبحت امواله مليونين دينار فقيل له ان الخمس المستحق عليه فى
يوم رأس السنة الخمسية هو أربعمائة ألف دينار علماً ان امواله همي من
الراتب الذي يتقاضاه من خلال العمل وبعد ذلك دخل بعمل
تجاري وأصبحت أمواله عشرة ملايين وجاءت رأس السنة الخمسية فما
مقدار الخمس الواجب اخراجه من أمواله. أفتونا مأجورين؟




2 الرسالة الإستفتائية
بسمه تعالى
تحمس الزائد عن المخمّس في العام الماضي, فخمس السنة الثانية يتعلق
بالمليون الثاني الاضافي فقط ومقداره متا الف دينار ويكون مجموع المال
المخمس مليون وثمانماتة الف دينار للسنة الثالثة ويخمس الفرق بينه
وبين الملايين العشرة المذكورة عند رأس السنة اللاحقة.
© مقدار الاذن بصرف الحقوق الشرعية
هل تأذنون بصرف الحقوق الشرعية على المحتاجين من قبل المكلف
مباشرة؟
بسمه تعالى
قد اعطينا الأذن لكل مكلف بصرف الثلث ما بذمته من الحقوق
الشرعية على المؤمنين المحتاجين وتزويج الشباب المؤمنين غير
القادرين وتغطية نفقات العلاج الطبي للمؤمنين المحتاجين, واذا
وجدّ المكلف حاجة لصرف مبلغ اكثر من الثلث فليراجع وكلاثنا
ويحصل على اذن خاص بصرف ما يحتاج اليه ان شاء الله تعالى.
© الصدقة في آخر أربعاء من صفر
ما حقيقة الصدقة بآخر أربعاء من صفر؟ قبل قدوم آخر أربعاء من شهر صفر
الحرام من كل عام توزع منشورات تقول أن 7 ألف نوع من البلاء ينزل في
آخر أربعاء من صفر وأنه على من يريد دفع هذا البلاء يتصدق بسبع قطع




مسائل في الخمس و الأمور المالية 3
نقدية أو غيرها من العبادات» وإن المنشورات احتوت على رواية من
كتاب لم نسمع به من قبل كتب فيها دعاء وتقول أن من يدعو بهذا الدعاء
لا يموت في نفس العام... فهل هذا يعني أن من يقرأ الدعاء كل عام في هذا
اليوم لا يموت أبداً؟ أليس هذا يتعارض مع السنة الكونية... لماذا يصدق
البعض هذا؟ لماذا لا يتم الرجوع إلى العلماء؟

بسمه تعالى
لا أصل لمثل هذه الادعاءات, ولذا لقب علماؤنا شهر صفر
بأنه (صفر الخير) للرد على هذه الأوهام.
وعلى أي حال فأن الصدقة مستحبة دائماً وهي ترد البلاء سواء
في صفر أو في غيره وثوابها عظيم لاينبغي التفريط فيه وكذا الدعاء.








"١
‏سائل في الحج‎
‏و‎




2 الرسالة الإستفتائية
© حكم الاقتراض لغرض الحج
هل من المباح أن يقترض الشخص المال من المصرف او من احد
الأصدقاء لأداء فريضة الحج؟
نعم يمكن إذا كان أداؤه متيسراً من دون حرج أو ضرر.
ما صحة القول ان الشخص المقتدر ماديا يموت كافرا اذا لم يؤدي فريضة
إذا كان تركه للحج استخفافاً بأوامر الله تعالى وعناداً لهاء فهذا يعني
أن أصل إسلامه محل نظر.
© تغطية الوجه للمحرم
هل يجوز للمرأة المحرمة (لإحرام الحج أو العمرة) تنظيف وجهها
الاحوط لها أن تنشف وجهها جزءاً جزءاً وليس بتغطية تمام الوجه.




مسائل في الأسرة والنكاح والحياة الزوجية 0
© جواز أداء عمرتين في شهر واحد
يحرص الذين يوفقهم الله تعالى لأداء مناسك العمرة المفردة أن يجعلوها
في الأيام الأخيرة من الشهر القمري - كشهر رجب الذي هو أفضل الشهور
لأداء العمرة - ليحلَّ لهم الإتيان بعمرة ثانية عندما يدخل الشهر الجديدء
لان المشهور عدم جواز الإتيان بعمرتين في شهر واحدء والمشكلة أن
تحديد وقت السفر ليس بأيدينا فقد لا تتحقق لنا هذه الفرصة ونحن نريد
استثمار السفرة للإتيان بأكثر من عمرة مفردة فما هو الحل؟
هذا الذي قاله المشهور يختص بما لو أتى بعمرتين عن نفسه. أما إذا
نوى بالأخرى النيابة عن غيره فلم يستشكلوا في الإتيان بعمرتين
وقد استدل المشهور على منع إتيان الشخص بعمرتين مفردتين عن
الخلاف) وظبعت بكتاب مستقل أيضاء وقلتٌ فيه: إن هذا الحديث لا
يدل على اشتراط وقوع عمرة واحدة في الشهر. وعرضتٌ أكثر من فهم
‎-١‏ إن الجملة لا تدل على الحصر والاشتراط. ولو دلت فهو
حصر إضافى أي بملاحظة ما قاله بعض فقهاء العامة من




0 الرسالة الإستفتائية
اشترط عمرة واحدة في كل سنة فيردٌ الإمام قل بإمكان الإتيان
بالعمرة حتى ولو في كل شهر.

‎-١‏ إن الإمام نه يتين أحد الأعمال المسنونة للشهر فكما أن
من سنن كل شهر: صلاة أول الشهر وصوم ثلاثة أيام فيه
(أول خميس وأربعاء فى الوسط وآخر خميس) وتلاوة ختمة

‏وعلى هذا فان ما ورد في بعض الروايات أن الإمام ني كان يُحرمُ
للعمرة لليليتين أو ثلاث بقين من شهر رجب ويأتي بعمرة أخرى في
شعبان ليمتثل سنة الاعتمار في شهرين بدل عمرتين في شهر واحد
وليس للشرط المذكور.

‏وعلى أي حال فلم يقم عندي دليل معتبر على هذا الاشتراط ولا أجد
مانعاً من إتيان الشخص بأكثر من عمرة مفردةٍ عن نفسه في شهرٍ
واحد. ولكن لأجل بعض الوجوه التى ذكرتها فى البحث. ولأنّ أداء
العمل نيابة عن المعصومين 8 يزيد من قيمة العمل أضعافاً
مضاعفة فقد نصحت بأن يؤتى بالعمرات المتعددة نيابة عن
يؤدي في السفرة الواحدة اربع عشرة عمرة عن تمام المعصومين 852
وفقّنا الله تعالى وإياكم لطاعته وبلوغ غاية رضاه.




مسائل في الأسرة والنكاح والحياة الزوجية 00
# استفتاء حول اخذ اللقاح لأداء مناسك الحج

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

حسب القرارات الأخيرة أن على كل حاجء يريد أن يؤدي مناسك الحجء أن
يأخذ لقاح كورونا ويبرز إثبات على ذلك ليسمح له بأداء مناسك الحج.
والسؤال: هل يجب على من تمت لديه مقدمات حج الصرورة (أي أنه
يحج لأول مرة وقد ظهر اسمه في قرعة الحج وهو متمكن مادياً) أن يأخذ
(خصوصا مع عدم الثقة به والخوف منه) والتخلف عن الحج؟

حفظكم الباري وسدد خطاكم وأدامكم خيمة رحيمة بالمؤمنين

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

التطعيم ضد الأوبئة من مقدمات الواجب فيجب القيام به كتتحصيل
جواز السفر والاتفاق مع متعهد الرحلة. وإذا كانت عنده مخاوف من
أخذ لقاح معين فليأخذ اللقاح الآخرء نعم إذا كان مصاباً يبعض
الأمراض أو له وضع صحيّ خاص» بحيث يضرم أخلٌ اللقاح ضرراً
يجوز تأجيل حقهُ الى سنة أخرى وعدم السفرء وإن كان في وضع




2 الرسالة الإستفتائية
يعجز معه كلياً عن أداء الحج في السنوات القابلة فله أن ينيب غيره
لأداء الحج بالاستطاعة التي عنده. وإذا تجددّت له القدرة واستطاع
فى سنة أخرى فيؤدّى المناسك بنفسه إن شاء الله تعالى.
من مناسك الحج الواجبة المبيت في منى ليلتي الحادي عشر والثاني عشر
من ايام التشريق» وقد يجب المبيت ليلة الثالث عشر على بعض الحجاج
فى حالات خاصة نشير اليها ان شاء الله تعالى.
والمأمول من الحاج ان يكون حاضراً في منى من غروب الشمس يوم
العاشرء فان مكث فيها الى منتصف الليل جاز له الخروج من منى بعده وان
استحب له قضاء تمام الليل فيها؛ وان لم يكن حاضراً في منى في النصف
الاول من الليل وجب عليه أن يعود اليها قبل منتصف الليل ولو بدقائق
ليمكث فيها النصف الثانى الى الفجر إن كان الذى شغله النسك أول الليل
فلا يجب عليه الحضور عند منتصف الليل ويكفيه مقدارٌ ما من أخره
بحيث يطلع عليه الفجر وهو فى منى.




مسائل في الأسرة والنكاح والحياة الزوجية 0
3 يجوز للحاج البقاء بمكة مشتغلاً بالعبادة الى الفجر ويجزي عن
المبيت في منى» وإن كان الأولى والأفضل هو الرجوع الى منى قبل أنتهاء
الليل ليطلع عليه الفجر وهو فيها حتى لا يفوته فضل المبيت في منى.

3 من بات خارج منى تمام الليل وجبت عليه شاة حتى لو كان ناسياً
أو جاهلاً أو مضطراً لأن الشاة جبران للنقص المعنوي وليست كفارة حتى
تسقط عن المعذور ويستثنى من الحكم من بات في مكة مشتغلاً بالعبادة.
3 نصف الليل الذي هو نهاية مبيت النصف الأول يكون منتصف
الوقت بين غروب الشمس و طلوعهاء أما منتصف الليل الذي هو مبدأ
الفجر احتياطاً

‎0٠5‏ يجب مبيت ليلة الثالث عشر على من لم ينفر من منى بعد زوال
يوم الثاني عشر حتى غربت الشمس فيهاء وعلى من لم يتجنب الصيدء أما
من لم يتجنب الجماع حال الاحرام فالأولى له ذلك.

‏خاف على نفسه أو ماله من المبيت بمنى؛ أو من كان في وجوده خارج منى
مصلحة عامة مهمة كالطبيب في المستشفى أو رجل الأمن ونحو ذلك.








"١
‏مسائل في الأسرة‎
‏والكاح والحياة‎

الزوجية
9و




0 الرسالة الإستفتائية
© العقد المنقطع على المخالفة
هل يصح العقد المنقطع على المرأة المخالفة لمذهبنا الشريف؟
بسمه تعالى
لا يجوز لأنها لا تعتقد بصحة العقد فكيف ترتب عليه آثاره» نعم اذا
© ولى المستبصرة
إذا استبصرت البكر المخالفة. فمن هو وليها في التزويج؟
بسمه تعالى
إذا كانت في ولاية أبيها اجتماعياً وهو الذي ينفق عليها فالاحوط
استئذانه في التزويج» ولها الرفض إذا زوّجها بغير الكفؤء وتسقط ولايته
إذا أضرت بها.
#© أطول مدة للحمل
ما هي أطول فترة للحمل بحسب رأي سماحتكم؟
بسمه تعالى
ما يقوله علم الطب وهو عدم زيادته عن عشرة أشهر.
© المشاكل الزوجية
كثرت المشاكل بيني وبين زوجي بسبب تدخل أهل زوجي في حياتنا
الزوجية» وازدادت الأمور سوءا بعد تشنجي تجاه أهله الذين يتصرفون معنا




مسائل في الأسرة والنكاح والحياة الزوجية 00
تصرفا غير لائق» وتعصب زوجي للدفاع عن أهله والتبرير لهم» وأحس أن
زواجنا على وشك الانهيار» وأن الطلاق أقرب من الاستمرار» يراودني في
بعض الأحيان شعور بأتنا مسحوران» وأنا أحب زوجي كثيرا ولا أريد
الانفصال عنه ولا أريد الطلاق منه؛ وأريد أن أكون زوجة صالحة:؛ فما هي
النصيحة التي تقدمونها لي؟ وما هو الحل للتخلص من آثار السحر؟

بسمه تعالى
‎-١‏ لا صحة لوجود سحر أو أي عمل آخر يؤثر على حياتكماء فان
هذه الدعاوى باطلة بحسب معطيات سؤالكم.
"- الرجال عموما لا يحبون أن يسمعوا من زوجاتهم كلاما سيئا عن
أهلهم - كالأم والأخوات- فإذا أردت التقرب إلى زوجك. وكسب
حبه وقلبه» فأكرمي أهله ولا تذكريهم بسوء. واحتسبي أذاهم عند الله
تعالى واعتبريه إكراما لزوجك.
*- أنصحك بالصبر للمحافظة على علاقتك مع زوجكء. وسيجعل
الله تعالى لك مخرجاء وستنقلب الأمور لصالحكء وتفوزين بزوجك
إن شاء الله تعالى.
© التزاوج بين الشيعة والسنة
ما رأي الشرع في زواج الرجل السني من بنت شيعيه؟ هل هذا ممكن؟ اذا
كان الجواب بالإيجاب فما هي الشروط المترتبة على ذلك؟ لقد سمعت ان
مثل هذا الزواج حرام؟




2 الرسالة الإستفتائية
من نطق الشهادتين.
© جواز النظر للمرأة لمن أراد التزوج بها
هل من الجانز ان يرى الرجل المرأة التي يود الزواج منها دون حجاب (أي
قبل الزواج)؟ وما هي الأجزاء الأخرى من جسم المرأة التي يمكن للرجل
الاطلاع عليها (قبل الزواج)؟
يكفيه النظر الى وجهها وكفيها فأنها تعبر عن بقية جسدها
ويمكن تكليف واحدة من نسائه لرؤيتها تفصيلاً إن أحتّ. أو خشي
وجود شيء في بدنها.
© العدالة بين الزوجات
ما هو المقصود ب "العدل" في حال زواج الرجل من عدة نساء؟
العدالة المطلوبة في الحق الجنسي والاقتصادي, وحق الزوجة جنسياً
أن يبيت معها ليلة من كل أربع ليالٍ مقبلاً عليهاء والاتصال الجنسي




مسائل في الأسرة والنكاح والحياة الزوجية ا
مرة كل أربعة أشهر, أما الحق الاقتصادي فهو الانفاق عليها بما يكفى
شؤونها الحياتية. ْ
أما المساواة في المودّة والميل القلبى فليس مطلوباً وهو الذي نفته
الآية الكريمة (وَلّن تَسْمَطِيمُوأ أن تعْدِلُوابَيْنَلنّسَاءِ وَلَوْ حَرَضْكُم قََا
تَميلُوأْكُلَ آلْمَئْل) (النساء 179).
## استشارة الزوجة عند الزواج بالأخرى
هل يجب على الرجل أن يستشير زوجته عند الزواج من أخرى بالمنقطع أو
الدائم؟

بسمه تعالى
ليجب عليه شرعاً لكن مشاورتها أوفق بحسن المعاشرة الذي هو من
حقوقهاء ولكي لا تخدش علاقتها لاحقاً إذا علمت.
© اتفاق الزوجين على منع الحمل
هل من المباح أن يتفق الزوج وزوجه على التوقف عن الإنجاب بعد أن
رزقهم الله ببنين وبنات؟

بسمه تعالى
يجوز التوقف عن الإنجاب من حيث المبدأ لكن الوسيلة
المتخذة لذلك يجب أن تكون محللة كإلقاء المني في الخارجء أما
عقد الرحم فان كان دائميا فهو مشكل لان فيه تعطيلاً لعضو في
الجسد.




ل الرسالة الإستفتائية
# مخصصات الزوجية
تعطي الدولة لموظفيها مخصصات الزوجية بعد الزواج والارتباط بالطرف
الآخر فهل هذه المخصصات ملك للزوج أو للزوجة؟
بسمه تعالى
هي ملك للموظف الذي حُصّصت له بحسب القانون سواء أكان هو
الزوج أم الزوجة, فهي زيادة على راتبه بداعي حصول التزويج له
وليس المال للطرف الآخر.
# تدخل الزوجة فى الحياة الخاصة بالزوج
هل للمرأة الحق أن تمنع زوجها من أن يرتاد المقاهي أو يصل أصحابه؟
بسمه تعالى
قال الله تعالى: (وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أنْفْسِكُمْ أَرْوَاجًا لِتَسْكْنُوا
إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيَكُمْ مَوَدَةَوَرَحْمَةَ) فالمهم هو بناء علاقة متينة مبنية على
الحياء والوفاء والصراحة, ولا يحق للزوجة شرعاً منع الزوج من أي
فعل ما دام ليس حرام شرعاً وسيلبي رغبتها اذا طلبت منه.
©# حضور حفلات الزواج
هل الذهاب الى حفلات (الحنة) أو الزواج حرام لأنه سيكون هناك
موسيقى ورقص؟ علما أنها للنساء فقط؟




مسائل في الأسرة والنكاح والحياة الزوجية 00
لابأس بحضور حفلات الزواج من حيث المبدأء ولكن عليها مغادرة
المكان الذي فيه محرمات كالموسيقى المحرمة, أو الاختلاط المحرم
© التعامل مع الزوجة العاصية لزوجها

زوجتي سيئة الخلق وبذيئة اللسان وغير مطيعة لله تبارك وتعالى معي ولا
مع أهلي بل مع جميع الناس وأنا محتار في طلاقها او الابقاء عليها بسبب
الاطفال مع خشية خسران ديني معها؟

إن استطعت الصبر عليها من دون الإخلال بدينك فاصبر حتى يكبر
أطفالك مع محاولة إصلاحها وعدم اليأس من ذلك بإذن الله.

وإن خشيت على دينك فهدّدها بالطلاق لتغير أسلوبها فأن لم تصلح
حالها فطلقها واضمن لأطفالك تربية صالحة.

واعلم أن النبى يَلْيْكَةِ والأئمة الطاهرين82 صبروا على زوجات
أذاقتهم ما هو أمر من العلقم كما صرح بعضهم 85 بذلك ولكن لا
يكلف الله نفساً إلا وسعها بذلك.




الرسالة الإستفتائية
# ولاية الأباء تبرر حرمان المرأة من حقوقها
نحن نعلم أن الحجاب والاحتشام والتستر وعدم الاختلاط واجب شرعاً
ولكن بعض الأباء يتخذون ذلك وسيلة فيقيدون المرأة قيوداً تضر بحياتها
وتجعلها تعيش العزلة والتخلف والجهل فيمنعونها مثلاً من دخول
المدارس وممارسة حياتها بشكل طبيعي ولا يخفى ما في هذا من خطر
كبير يلقي بظلاله على المجتمع بكامله وقد يبررون هذا بأن الله تعالى قد
جعل لهم الولاية على ذلك فهل هذا صحيح؟

بسمه تعالى

ان الآيات الكريمة والأحاديث الشريفة تساوي بين الرجل والمرأة في
الحقوق والواجبات» فطلب العلم النافع الموصل إلى الله تبارك
وتعالى واجب على كليهما وإذا جد كلام ففي الآليات التي تناسب
عفاف المرأة وحجابها ووضعها الاجتماعي.
وولاية الأب لم تُشْرّع لقسر المرأة وإكراهها بل لمراعاة مصالحها كما
في الزواج حيث اعطيت للأب الولاية في مشاركة بنته في اختيار الزوج
الكفؤ الصالح القادر على اسعادهاء والسر في ذلك أن أباها أخبر منها
بأحوال الرجال وطبائعهم النفسية فيمكن أن يُغرّر بالمرأة اذا تصرفت
فى أمرها بعيداً عن مشاورة أبيها.
وولاية الأب مشروطة بما فيه مصلحة البنت» فلو أَضْرٌ بها كما لو رفض
زوجاً صالحاً كفؤاً سقطت ولايته. فأوصيكم جميعاً بالصبر والوعي
والتصرف بحكمة وشفافية وإنصاف. وأن لا يفسد أحدكم من حيث




مسائل في الأسرة والنكاح والحياة الزوجية 2
يتَخِذُوا عِبَادِي من دُوني أولِيَاء إن تدبا جَهََمَلْكَافِرِينَ زلا ل هَلْ
تدك بالْأَخْسَرِينَ أَعْمَالاً (الكهف ‎23١4 - ٠١‏ أما طلب العلم
والمعرفة فهو من العناصر المهمة لتكوين شخصية الإنسان بلا فرق
بين الرجل والمرأة التي ستكون مسؤولة عن تربية أبنائها فكيف ستقدر
على تعليمهم وتربيتهم إذا كانت جاهلة» لذا لا أرى مسوّغاً لحرمانها
من الدراسة إذا لم يكن في ذلك ضرر على دينها ووضعها الاجتماعي
خصوصاً وإن المدارس ليس فيها اختلاط حتى الانتهاء من الإعدادية
وهي مرحلة لا بأس بها.

© لا يجوز للآباء التجسس على أجهزة أبنائهم

قال سماحة المرجع اليعقوبي (دام ظله) انه لا يجوز للآباء والأمهات وسائر
أولياء الأمور التجسس على الاجهزة الخاصة لأولادهم وبناتهم كالهواتف
المحمولة او الحاسوب أو الآيباد ونحوها بحجة متابعتهم وحمايتهم من
وعلّل سماحته ذلك بأن التجسس من المحرمات قال تعالى [وَلَا
تَجَسَّسُوا] (الحجرات ‎,)»١3١‏ وان الهدف قد يكون صحيحاً ولكن الوسيلة
يجب أن تكون مشروعة أيضاً و(الغاية لا تبرر الوسيلة) إذا كان غير
مشروعة, وان الأب والأم قد يكتشفان خطأ في تصرف ابنائهم بهذا
التجسس ويعالجانه. إلا انهم بذلك يخسرون ثقة ابنائهم ويفقدون




الرسالة الإستفتائية
الصراحة والشفافية بينهم, وهذه مرحلة خطيرة من العلاقة بين الوالدين
واولادهم.
فالصحيح متابعة الابناء بحذر وفطنة ومن دون التجاوز على حرياتهم
ويدعوهم الى الريبة والشك كإقفال باب الغرفة عليهم او التكتم على بعض
الأمور ونحو ذلك مما يسبّب التوجس والشك فيدفع الوالدين الى اتخاذ
الاجراءات الاحترازية.
ونفس الحكم يجري على الزوجين فلا يحق لأي منهما التفتيش في
حاجيات الآخر لاحتمالات وشكوك يتوهمها كل طرف باتجاه الآخرء لأنه
# منع الاباء من تزويج بناتهم
لا يرضى والدي بتزوجنا إلا من أبناء العم وفي حالة رفضنا او لم يأتي أصلا
فلا نتزوج هو رافض فكرة زواجنا وهذا الشيء لم يتغير أبدا عبر مر السنين
ماذا اعمل؟
من المنكر الذي يجب دفعه فعلى اخوانك ومن له علاقة او تأثير عليه




مسائل في الأسرة والنكاح والحياة الزوجية 3
السعي عنده لكي يرفع الظلم عنك ويزوجك من الكفؤ لإقناعه بترك
هذا الظلم بأسلوب مقنع ومقبول والله المستعان.
© تعامل الزوجة مع الزوج المتجاهر بالمعاصي
كيف لي كامرأة مسلمه وأم لأطفال أن أتصرف مع زوج لا يمكن وصفه بأنه
رجلا مسلما بالمعنى الحقيقي للإسلام؟ فهو لا يصلي أو يصوم ومتجاهر
بالمعاصي؟

بسمه تعالى
إذا لم يكن مقصراً معكم في توفير المسكن ونفقة المعيشة, ولم
يجبركم على ترك واجب - كالصلوات اليومية وصوم رمضان - ولا فعل
محرم - كخلع حجاب الزوجة أمام الأجانب فاصبروا عليه ,وانتصحوه
بالحكمة والموعظة الحسنة ولا تستفزوه بكلمات تدفعه
الى التمادي. ومن المهم أيضاً أن تحيطي أولادك بعناية وتربية مكثفة
فتجلسين معهم وتتحدثين إليهم باستمرار وتكسبين ثقتهم,أعانك الله
تعالى على هذه المسؤولية.








١
‏مسلتل ني‎
‏الحجاب‎

و




م الرسالة الإستفتائية
# الوشم (التاتو) والتبرج
هل الوشم حلال ام حرام؟ كيف نعلل سبب تحريمه او تحليله؟ هل هناك
أحاديث أو آيات تؤكد ذلك؟

بسمه تعالى

إذا أرادت المرأة وشم وجهها أو جزء آخر من بدنها لإظهار زينتها
أمام الغرباء فانه حرام لقوله تعالى (وَلا يُندِينَ زِيئَتهُنَ إلا لُعُولتِهِنَ أو
ِخْوَانِهِنَ أو بَنِي أحَوَاتِهِنَ أ نِسَاتِهِنَ أو مَا مَلَكَتْ أيْمَائهُنَ أو النَابعِينَ
َب أولي الْإربَةِ مِنَ الرجَالٍ أ الطَفْلٍ الَّذِينَ َم َظْهَرُوا عَلَى عَوْرَاتِ
جَمِيعًا أيه الْمُؤْممُونَ َعَلَكُمْ تَفْحُونَ) (النور ‎.)"١‏
‏كما إن عملية الوشم إذا كانت مضرة بالبدن ضرراً بليغا فأنها محرمة
لحرمة الأضرار بالبدن.
وإذا كان الفعل مقززاً ومثيراً للاشمئزاز والسخرية فقد ورد في الحديث
الشريف (لا ينبغى للمؤمن أن يُذْلَّ نفسه)'. ْ
ومنه ما نراه اليوم من متابعة الموضة وانجرار وراء هوس عمليات
الوشم والتلوين المبتذلة والتي تعد امراً سفهياً وغير عقلائي ومنافياً




مسائل في الحجاب 0
للشريعة في إطارها العام ومن بدع شياطين الانس والجن التي
يزينوها للناس ويوحون اليهم زخرف القول غروراً.
© الزوجة والحجاب
أني سأتزوج قريباً فهل يجوز لي ان اسمح لزوجتي بخلع الحجاب داخل
البيت علما اني اسكن مع عائلتي ولي اخوان علما ان ارتداء الحجاب لمدة
طويلة داخل البيت فيه صعوبة على الزوجة؟

بسمه تعالى
ليس بيدك السماح او عدمه. لأن الأحكام الشرعية واجبة التطبيق فيجب
على المرأة الحجاب ولو من أخوة زوجها الساكنين معها وعليها الصبر
وعليك السعي لتوفير السكن المستقل واللائق بها.
أداء العبادات دون الالتزام بالحجاب
أنا أصلي وأصوم منذ ‎١5‏ سنة ولكني لم ارتدي الحجاب طول هذه المدة.
لكن منذ زمن تولدت لدي رغبة جامحة في أن ارتدي الحجابء وأود
أن أكون أسوة حسنه لأولادي بارتدائي الحجاب, ماذا علي ان افعل ليقوى
ايماني؟ ثم ان امي دائما ورائي لا تريد أن ارتدي الحجاب؟

بسمه تعالى
إن نفس اعتقادك بأن الحجاب أمر الهى يكفي لحثك على الالتزام به
لان أوامر الله تعالى ونواهيه لا يمكن تجاوزها قال تعالى (يَلّْكَ حَُدُودُ




0 الرسالة الإستفتائية
الله فَلاتَعتَدُوهَا) (البقرة 14؟) وليس في ذلك إهانة لأمك, وإن العار
ليس بسببك وإنما بسبب عدم التزامها بحدود الله تبارك وتعالى.
# متبرجة وتصلي
كيف لنا ان نصف امرأة تلبس الحجاب في الصلاة وتخلعه عند خروجها
من البيت مثلا؟ هل لنا الحق أن ننعتها بالمنافقة؟
إن الله تبارك وتعالى أخبر عن نفسه (إنَا لا نُضِيعُ أخْرَ مَنْ أَحْسَنّ عَمَلاح
(الكهف 00 (أني لآ أَضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ صَّكُم من ذَكَرِ أو أننّى) (آل
عمران 196) فمن لبست الحجاب وصلَّت فإنها أدذت عملاً عظيماً لأن
الصلاة عمود الدين» أما خلعها للحجاب عند خروجها من البيت فلا
© لبس البنطلون للمرأة
هل صحيح ما سمعناه من حرمة لبس البنطلون علماً انه يكون تحت العباءة
الزينبية وهي مقفلة تماماً من كل الاتجاهات ولا يمكن رؤيته؟ ثم
اليس البنطلون بهذه الصورة يشبه السروال او هو سروال؟
تلبس الكابوي ونحوه وتكتفي برمي (الجادر) عليها وهو مفتوح
بحيث يرى الناظر بنطلون الكابوي الذي ترتديه.




مسائل في الحجاب ب
هل لبس الجواريب بالنسبة للمرأة أمام أخوة زوجها من ضمن الحجاب
الشرعي علما إنهم في بيت واحد؟

في ذلك احتياط لستر ما زاد عن الجزء الذي يجوز اظهاره وهو
ظاهر القدم.

© الخلوة فى المصعد

أثناء وجودي في المصعد قد يوافق صعودي أو نزولي مع فتاة لوحدنا في
المصعد فتدوم الخلوة وقتا قصيراً فهل يعتبر هذا من الخلوة المحرمة؟

إذا كانت العملية غير مقصودة ولا يتخوف على نفسه الوقوع
في الحرام فلا بأس.

© إكراه الزوجة على لبس الحجاب

هل يجوز للزوج أن يكره زوجته على ارتداء الحجاب, إذا لم تكن مستعدة
نفسيا لذلك؟ وهل له أن يهجرها في المضجع أو أن يضربها طبقا لقوله
تعالى: (اليَجَالُ قَوَامُونَ عَلَى النّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ الل بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَيِمَا




2 الرسالة الإستفتائية
أنْقَهُوا مِنْ آَموَالِهمْ مَالصَّالِحَاتُ فَانِتَاتُ حَافِطَاتٌ لِلْمَيِبٍ بِمَا حَفِظ الله
التي تَحَافُونَ نُشُورْنَ فَِطُومْنَّ وَامْجُرُومُنَ في الْمَضَاجِع وَاصْرِبُومُنَ
َنْ أَطعْتَكُمْ فلا تَبَعُواعَلَيْهنَ سَبِيلًا إنَّ الله كَانَ عَِيًا كَبِير) (النساء 0”4.

بسمه تعالى

الآية الكريمة خاصة بمعالجة امتناع الزوجة عن أداء حقوق الزوج»
أما ارتداء الحجاب ونحوه فيدخل فى باب الأمر بالمعروف والنهي
عن المنكر. ومن هذه الناحية فإن الزوج وغيره سواء إذ عليهم التدرج
بمراتب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر, ولا يتم الانتقال إلى مرتبة
اشد إلا إذا لم تنفع المرتبة الأولى» نعم للزوج مسؤولية خاصة تجاه
زوجته لأنّ مقّمات التأثير وأدواته عنده أقوى» والشروط المذكورة فى
الرسالة العملية لإداء الفريضة متوفرة. ْ
© النظر إلى المتبرجات

أنا طالب جامعي عمري ‎)١9(‏ سنةء وتدرس معنا الكثير من الفتيات
المتبرجات» وهي حالة لم أكن معتاداً عليهاء لذا أشعر بالحرج الشديدء ولم
استطع السيطرة على نفسي في بعض الحالات» وفشلت في اختبار العقة
وحفظ العين من النظر المحرم؛ ومما يضعف مقاومتي وجود بعض الطلاب
المنغمسين في النظر المحرّم, والعلاقات مع الجنس الآخرء فأرجو من
سماحتكم أن ترشدوني إلى ما يجنبني الحرام» ويحصنني من المغريات؟




مسائل في الحجاب 3
بسمه تعالى
اصبر حتى يرزقك الله تعالى زوجة صالحة تغنيك عن المتبرجات. أما
النظر لهنّ فهو سهم مسموم من سهام إبليس» وفخٌ عميق من فخوخه
لاصطياد المؤمنين» فاحذر منه واجتنبه» واعلم إن لذة الانتصار على
النفس الأمارة بالسوء» والامتناع عن السقوط في غوايتهن» لا تقاس به
الأعْيْنِ وَمَا تُخفِي الصَّدُورُ) (الغافرر19) ثم تكون عليهم حسرة وندامة
في الدنيا والآخرة» وهم لهزيمتهم في داخل أنفسهم يعملون على
استفزاز أمثالك من المتسامين والمترفعين عن أفعالهم ليسقطوهم
معهم كما يفعل الكفار (وَدُوأ لَوْتَكْمُرُونَ كَمَا كَمَرُوا فتَكُونُونَ سَوَاء قَلآ
تَخِذُوأْ مِنّْهُمْ أؤْلياء) (النساء 84): فإذا وقعت عينك على امرأة لا
تحلّ لك فتذكّر أن الله تعالى مطلّع عليك» وأنت في محضره المبارك»
وعلى الفور غيّر اتجاه نظرك إلى جهة أخرى وستجد الطمأنينة في








ار
مسائل في الطلاق
وحضانة الأطفال
و




0 الرسالة الإستفتائية
# الطلاق بالهاتف
هل يجوز ان تجري الشهادة على الطلاق تلفونيا لبعد المسافة مثلا؟
يشترط فى الشاهدين أن يسمعا الرجل يُنشئ صيغة الطلاق معاً سوية
فإذا أمكن تحقيق ذلك بوسائل الاتصال اليوم فلا مانع منه مع الأمن
من حصول تدليس أو خداع ونحوه.
شخص تزوج بفتاة ثم ضاجعها لمرة واحدة وبعد فترة طلقها ولكنه شك هل
حصل الادخال (مقدار الحشفة) أم لا وعند سؤاله لزوجته المطلقة
هل حصل الدخول ام لا فكان جوابها الشك فهل في هذه الحالة تجب
على الزوجة العدة أم لا؟
بحسب ظاهر السؤال فانه يجب عليها العدة.
# حق الحضانة
إذا حدث أن طلق الرجل زوجته مع وجود أطفال قصر, هل من الممكن أن
يتنازل احد الأطراف للأخر, والكلام هنا عن تنازل المرأة للرجل لان يقوم
برعاية الأطفال حتى البلوغ وذلك لاتفاق مسبق بين الأبوين؟




مسائل في الطلاق وخضانة الأطفال 00
بسمه تعالى
حق الحضانة مكفول للأم خلال الفترة المحددة شرعاً وهي سنتان
للذكر وسبعة للأنثى ويعود الطفل بعدها إلى الأب حتى البلوخ
أحد الابوين للحضانة سُلم إلى الآخر.
© طلاق الحاكم الشرعي
أنا متزوجة من رجل لا يحترمني ودائم الاعتداء بالضرب والاهانة لأسباب
تافهة مضافاً الى إرغامي على النفقة على المنزل ولم تنفع معه كل الوسائل
لإصلاحه والمعاشرة بما أمر الله تعالى به فهل يجب علي الاستمرار بهذا
الوضع المهين باعتبار أن الطلاق بيد الزوج ولا يحق للمرأة أن تنهي
علاقتها الزوجية؟
بسمه تعالى
فقه أهل البيت (سلام الله عليهم) يأمر بتكريم الزوجة ويحرّم إهانتها
ويتدخل الحاكم الشرعي لطلاق الزوجة رغماً على زوجها إذا ثبت
عند الحاكم الشرعي أن الزوج يظلم الزوجة ويهينها او لا ينفق عليها
فاطمئني من هذه الجهة وليس عليك إلا الترافع عند أحدّ العلماء فإذا
ثبت عنده حالة الظلم وعدم الإنفاق فانه سيطلق» فنحن معك ومع
كل مظلوم حتى نأخذ له الحقء ولكن بما أن القضية متعلقة بطرف
آخر وهو الزوج فان الحاكم الشرعي ملزم بالاستماع إليه ليكون قراره








"١
‏مسائل ني المعاملات‎
‏و‎




00 الرسالة الإستفتائية
© السرقفلية
قمت بشراء محل (بسرقفلية مع بدل إيجار شهري) وقد تم
أسواقنا المحلية حيث يعتبر المشتري (بالسرقفلية) مالكاً للمحل وليس من
حق البائع (مالك العقار) المطالبة بإخلاء المحل وقد تم التوقيع على
هذا الاتفاق من قبل الطرفين» ولم أعلم بأن المحاكم العراقية لا تقر البيع
بالسرقفلية» والآن وبعد سنوات من شراء المحل أقام البائع الدعوى بإخلاء
المحل وحسب قرار القاضي فأنا مضطر لإخلاء المحل مقابل استرجاع
ثمن الشراء (المبلغ الأصلي) علماً إن ثمنه في الوقت الحاضر (كسرقفلية)
يعادل عشرات ثمن الشراء أفتونا حفظكم الله؟
بالقوانين الوضعية لإجباره مع دعاثنا لكم.
© تشغيل الأموال
ما هو قول الشارع المقدس في شخص أعطى إلى شخص آخر مبلغ (مليون
دينار) وشرط عليه مقداراً شهرياً مثل (00000) خمسون ألف دينار في
قبال أن يعمل الشخص الآخر بهذا المليون دينارء فهل هذه المعاملة




مسائل في المعاملات #
بسمه تعالى
هذه المعاملة ليست مضاربة بالصيغة الشرعية الكاملة التي
تفترض على العامل أن يتاجر بالمال ويتفقان على تقاسم الربح بنسب
معينة بين العامل وصاحب رأس المال كالنصف والثلث والربع وهي
الصيغة الأمثل للعمل التجاري. لكن أصحاب السوق لا يفضلونها
لتداخل رؤوس الأموال وصعوبة فرزها فيلجأون إلى إعطاء الربح
المقطوع أي نسبة من رأس المال كما في مفروض السؤال وهي نسبة
وليس من الربح كما في المضاربة وإذا أردنا أن تكون
المعاملة المذكورة صحيحة فلا بد بالالتزام بالشروط الأربعة الآتية
من دون أن يبخدع الإنسان نفسه فققد قال تعالى (بَلٍ الإنسَانُ عَلَى تَفْسِهِ
يَصِيرَةٌ وَلَْ ألْقَى مَعَاذِيرَه) (القيامة 4 ‎)١‏ والشروط هى:
‎-١‏ أن يبقى المال على ملك مالكه الأصلى ولا ينتقل إلى العامل كما
لو أقرضه إياه فإن آخذ المال يملكه بالاقتراض فلا يحق للمقرض
أن يأخذ شيئاً زائدا أما الحالة الصحيحة فإن المال يبقى على ملك
مالكه بحيث أن العامل لو سئل عنه يجيب هذا مال فلان وأنا اعمل به.
"- لابد أن يتاجر العامل به ويشغله فلا يجوز مثلاً أن يشتري بهذا
المال حاجة للاقتناء كإطارات لسيارته أو آلات أو معدات ويدفع
مبلغاً شهرياً لصاحب المال.




2 الرسالة الإستفتائية
أن يكون المبلغ المتفق على إعطاءه شهرياً مضمون الحصول عليه
كربح شهري لهذا المبلغ غالباً أي أن المبلغ يربح بحسب المعتاد
أزيد من المقدار المتفق على إعطاته شهرياً.

5- أن يتم دفع المبلغ بعد ظهور الربح فلو لم يظهر ربح لا
يحق لصاحب المال أن يطالب بشيء.

© سائق الأجرة ونقل الفاسقين

هل من المباح أن ينقل سائق الأجرة الزبائن الى الملاهي أو أي أماكن
محرمه أخرى؟

إذا علم من أول الأمر أنهم يستأجروه لعمل محرم فلا يقبل هذه
الإجارة» وإذا اكتشف ذلك لاحقاً فلا شىء عليه.

© بيع رصيد الموبايل

بعد أن حول رصيد الموبايل من الدولار إلى العملة المحلية كثر السؤال
حول مشروعية التعامل بكارتات الرصيد بيعاً وشراءاً بسعر أقل أو أكثر من
الرصيد المقرّر فيه فما هو رأي سماحة الشيخ في هذه المسألة في حالة
كون البيع بالنقد أو بالآجل؟




مسائل فى المعاملات 1
لا اشكال في هذه المعاملة ان شاء الله تعالى ولا مانع من التعامل
بالكارت بيعاً وشراءاً سواء اكانت المعاملة نقدية ام بالآجل» ومع
الفرق أو بنفس المبلغ لأن المعاملة تقع على الكارت والخدمة التي
© حكم الاشتراك في الرهانات الرياضية

هل يحل الاشتراك في الرهانات الرياضية مثل سباق الخيول اذا كانت النية
هي أن يعيل عائلته لان الاخيره فقيرة نوعا ما؟

المراهنة حرام ولا يبرّرها كون الجائزة تُصرف في مشاريع خيرية فان
© تسليف المصارف

تمنح بعض المصارف الحكومية والأهلية قروضاً لشراء عقار ونحوه وتأخذ
فوائد على القرضء فهل يجوز أخذ مثل هذه القروض؟




00 الرسالة الإستفتائية
بسمه تعالى
اذا كان المصرف حكومياً فيمكن قبض المبلغ منه لا بعنوان القرض»
وإنما بعنوان انه مال تدفعه الدولة لمواطنيها ضْمن الإجراءات القانونية
المأذون بهاء أما التسديد فيكون بمعزل عن أصل المال المقبوض
ويكون بعنوان أموال تطالبه الدولة بدفعها كالضرائب والرسوم ولا
أما المصارف الأهلية فلا يمكن إجراء هذه المعاملة معهاء نعم يمكن
تصحيحها بأن تشتري الجهة المانحة العقار بسعر تدفعه الى مالك العقار
وتبيعه الى طالب القرض لشراء العقار بحسب السؤال بسعر أزيد من
فهذه المعاملة لا بأس فيهاء ويمكن للزبون أن يفهم الجهة المانحة بهذه
الصيغة التي تؤدي الى نفس النتيجة التي يطلبها المانح. ويمكن أن يول
المصرف نفس المستفيد لإجراء المعاملة فيشتري العقار الذي يريده
بالمبلغ الذي دفعه المصرف إليه من مالكه الاول على أنه وكيل عن
المصرف ثم يشتريه هو من المصرف بالسعر الذي يفرضه عليه.
© بطاقات اليانصيب
ما حكم شراء أوراق اليانصيب التي يذهب ريعها أو بعض ريعها إلى
الجمعيات والمؤسسات الخيرية؟ ودمتم
بسمه تعالى




يدفعه فإذا أجروا هم القرعة وفاز يجوز له أخذ مبلغ الجائزة.

أما إذا نوى من شراء بطاقة اليانصيب المغالبة والفوز بالجائزة فلا
# عمل المتعهد (الحملة دار)

ما حكم عمل أصحاب الحملات لزيارة مراقد الأئمة وهناك تكون زيادة في
فما حكم الأموال؟

لا بأس بأخذهاء لأنه يقوم بخدمة لهم.

لعدم توفر فرص العمل عملت في علوة خالي ليلاً لبيع الشاي لكنه رجل
الى شاكلته» فهل العمل معه والحال هكذا جائز؟

لا مانع من العمل معه. وتستمر في وعظه وارشاده ليكون ملتفتا وذاكراً
وله ارادة قوية ولايسير وراء الانفعالات مع دعائي لكم.




01 الرسالة الإستفتائية
# الدروس الخصوصية لطلبة المدارس
لقد دأب بعض المدرسين المتخصصين في الدروس العلمية الطبيعية
والرياضيات واللغة الاتكليزية بإعطاء الدروس الخصوصية وبأسعار فاحشة
جداً تنم عن استغلال حاجة الطلاب للتعلم نتيجة قصور الدرس الذي
يقدمه ذلك المدرس لطلابه فى المدرسة؟
أفتونا بحلية أو حرمة الدروس الخصوصية؟

بسمه تعالى

لابجوز لإخواني وأخواتي من التدريسيين أن يقصّروا في أداء وظيفتهم في
المدارس ليدفعوا الطلبة إلى الانضمام إلى الدروس الخصوصية التي
ينظّمونهاء لكننا نعترف بأن تباين مستويات الطلبة فى الصف الواحد فى
المدرسة يجعل من المفيد تنظيم دروس تفوية تعين الطالب على تدارك
ما فاته من فهم الدروس وعلى المدرّسين حينئذٍ أن يعملوا ضْمن هذا
الإطار الإنساني وأن لا يصدر منهم ما يحبط أعمالهم كالمبالغ الفاحشة
التي يأخذونها كأجور للتدريس خصوصاً مع الوضع المعاشي المتعب
لأكثرية الشعب العراقي وقد ذكرنا تفاصيل أخرى حول هذا الموضوع في
كتاب (فقه طلبة الجامعات) و (زيارة مدرسة) ونحوها.




مسائل في المعاملات 0
# الدراسات والبقاء في الخارج
نحن عدد من الطلبة في إحدى الدول الغربية تم قبولنا عن طريق إحدى
الجامعات العراقية لدراسة الدكتوراه هل يجوز لنا البقاء في تلك الدولة وعدم
الرجوع علما ان سبب حصولنا للزمالة عن طريق الجامعة وكذلك نحن
ملزمون بعقد مع الجامعة يشترط الرجوع وبغير الرجوع يجب دفع الكفالة
فاذا قمنا بدفع الكفالة هل يجوز لنا العمل والبقاء في تلك الدولة؟
بسمه تعالى

لا نرجح لكم البقاء هناك فعودوا فور أكمالكم الدراسة لخدمة
بلدكم ومجتمعكم بلطف الله تبارك تعالى.
# التبرع والمعاملة بأعضاء الميت
‎-١‏ هل أن الأعضاء الحية في جسد الإنسان الميّت تمتلك قيمة مادية أو
معنوية؟ وهل يوجد فرق بين الأعضاء الرئيسية والفرعية في الجسد؟
‎-١‏ من الذي يستطيع التصرف في جسد الميت؟ هل الشخص المتوفى أم
الورثة أم ولي الفقيه؟
*- هل يمكن بيع الأعضاء الحيّة في جسد الإنسان الميت؟
- إذا ما اتِّقَ على بيع الأعضاء هل يترتب على الطبيب المُنقُذْ للعملية
شيئا كالدية والقصاص والتعزير؟
ه- في حال إذا ما سُرقت الأعضاء من المشفى هل سيعاقب السارق

بالحد الشرعي للسرقات نفسه؟




01 الرسالة الإستفتائية
بسمه تعالى

‎-١‏ أعضاء الجسد لها أعظم القيمة المعنوية ولا يحق لأحد التعدي
عليها حتى لصاحب نفس الجسد فإنه لا يجوز له إتلافها والإضرار بها
ضرراً بليغل وحتى بعد موته فإن أعضاء جسم الإنسان تحافظ على
قيمتها المعنوية وكرامتها كما لو كان حيا وقد جاء فى الحديث
الشريف (حرمة الإنسان الميت كحرمته حياً)' أما قيمتها المادية فلا
حدود لها ولا يساويها إلا مثلها لذا كان من حق المجني عليه عمداً
القصاص من الجاني بحرمانه من نفس العضوء نعم جعل الشارع
المقدّس مقادير لتعويض الجنايات على الأعضاء مشروحة في كتاب
(الديّات) من الفقه عندما تكون الجناية غير عمدية لقطع النزاع
وتعويض المجني عليه أو ذويه.
"- يجوز لهؤلاء التصرف لكن بشروط منها على نحو الإجمال: وجود
ملاك أهم من حرمة القطع كإنقاذ حياة إنسان» فلا يكفي قطع العضو
لتجميل الآخر به مثلاء و أن يكون هذا الانسان المطلوب إنقاذ حياته
موجود فعلاً فلا يجوز مثلاً الوصية بالأعضاء الى مستشفى الترقيع.
*- يمكن لشخص ان يوصي بأعضائه بالشروط المتقدمة مقابل مبلغ
من المال.
4- اذا كان الاتفاق بإعتبار الوصية فلا يترتب على الطبيب شيئ.
‎.١‏ راجع: تهذيب الأحكام؛ ج1١‏ ص 5194




مسائل في المعاملات 00
ه- قد لا يستحق عقوبة السارق لأن الأعضاء ليست مالاً شرعا لكنه
يعاقب بعقوبات أخرى لأنه مفسد في الأرض ونحوه من العناوين.

© أحكام بيع الدولار بالآجل

سماحة المرجع الديني آية الله العظمى الشيخ محمد اليعقوبي (دام ظله)
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

توجد معاملة متداولة في السوق وهي بيع الدولار بالآجلء وذلك بأن يبيع
ورقة فئة مئة دولار التي سعرها النقدي المتداول ‎)1١5(‏ ألف دينار مثلاً بمئة
وثلاثين ألف دينار أو أقل أو أكثر بحسب الاتفاق ولمدة معيّنة كشهر مثلاً.
وهنا عدة أسئلة:

‎.١‏ ما حكم هذه المعاملة؟

‏؟. هل توجد نسبة محدّدة للفرق المأخوذ على سعر الورقة؟ وما هو وجه
هذا التحديد؟

‏". لو لم يستطع مشتري الورقة التسديد عند حلول الشهر فهل له تمديد
العقد شهراً آخر أو أكثر مع زيادة المبلغ في ذمّته كأن يمدّدها شهرين
ويصبح على مشتري الورقة (15) الفاً أو(50١)‏ ألفاً وهكذا؟

‏4. هل لهما إجراء العقد على مدّة أطول من شهر في ابتداء العقد؟

‏5. هل هذا الحكم خاص بمن يرجع إليكم بالتقليد أم يعم الجميع؟

‏5. لو حصلت مخالفة لشروط الصحة أعلاه فما حكم الأموال المقبوضة
في المعاملات السابقة؟




0 الرسالة الإستفتائية
بسمه تعالى

‎.١‏ المعاملة صحيحة مبدئياً لاختلاف الجنس بين الدولار والدينار مع
ملاحظة شروط الصحة.
".نحن نشترط أن لا يزيد الفرق عن ‎90٠‏ من السعر النقدي لمدة
شهرء فالورقة التي سعرها النقدي (5؟١)‏ ألف دينار لا تُباع بفرق يزيد
عن ‎)7,76٠0(‏ آلاف دينار شهرياء والوجه فى الاشتراط هو حفظ
التوازن في السوق» وحماية المشتري من الفرق المجحف الذي يؤدي
به إلى العجز عن التسديد وبيع ممتلكاته أو تعرضه للعقوبات القانونية
أو الهرب خارج البلاد كما تشهد به الوقائع الكثيرة.
فالتحديد ضروري لتطبيق قوله تعالى (كَين لا يَكُونَ دُولَةََيْنَ الْأغْنِيَاء
نكُمْ) (الحشر 7) أي أنّ هذه الإجراءات لمنع احتكار المال بيد فئة
معيّنة قليلة تسيطر على التعاملات المالية» أما الأكثر فيكونون ضحيّة.
وكان السيد الشهيد الصدر الثانى (قده) قد حدّد سقفها الأعلى 90 ,
لأنّه كان يرى ذلك مناسبا أما نحن فنراها كثيرة في ظل الواقع
الاقتصادي الذي نعيشه.
". لا يجوز لهما تمديد المدة تلقائياً وأخذ فرق جديد عن تمديد
المدة لعدم المسوّغ شرعاً لأخذ هذه الزيادة» بل على المدين تدبير
المبلغ عند حلول الأجل وتسليمه إلى الدائن ثم يجدّد المعاملة
بالفرق المذكور.




مسائل في المعاملات م
5. لا مانع من إجراء العقد لمدّة أكثر من شهر بشرط أن لا يزيد
السقف الأعلى للفرق بين السعر النقدي والآجل عن النسبة التي
ذكرناها لكل شهر. ْ
«. ينضح مما تقدّم أن هذه الفتوى اكتسبت صفة الحكم لأحد
العناوين الملزمة كولاية الفقيه أو دفع الضرر العام أو حفظ النظام
الاجتماعي العام ونحوهاء فتكون ملزمة للجميع بغضٌ النظر عن
مرجع التقليد.

وأذكّر الجميع بالكارثة العامّة التي كادت تحلّ بالمجتمع العراقي قبل
عدّة سنوات حينما انتشرت بشكل مريب شركات التسويق الشبكي
وخدعت الكثيرين فدفعوا إليها أموالاً طائلة تسرربت إلى خارج
العراق» وأفتى بعض المراجع بجواز التعامل معها وسكت الآخرون
باعتبار عدم الإشكال على وفق القواعد المعمول بهاء وتصدّينا بقّة
لمواجهتها ووضّحنا المفاسد الكبيرة فى عملهاء وحشّدنا لذلك
إعلامياً وسياسياً فتحقّق رأي ضاغط صدّهاء وحاولت تلك الشركات
الإستثمار بعملها بنشر فتوى البعض بالجواز وأرسلوا معتمديهم
لإقناعنا بعدم وجود تلك المخاوف. لكدّنا اتتصرنا عليهم وكفى الله
الناس شُرّهمء ثم استبانت بعد ذلك للناس مصائبهم وحاول أصحاب
الأموال بشتّى الوسائل استنقاذ أموالهم فلم يستطيعوا.

فليتعظ الجميع وليأخذ الدرس سواء كانوا يرجعون إلينا بالتقليد أو
إلى غيرنا.




2 الرسالة الإستفتائية
”. من باع بالنسبة التي كان مأذوناً بها سابقاً وهي 0؟ فلا شيء عليه
ومن باع بأزيد من ذلك وكان أخذ الزيادة برضا المشتري بالآجل فلا
شيء عليه أيضاء وعليهم من الآن فصاعدا الالتزام بالنسب الجديدة.
وفي الختام أحبٌ التعرض لإشكال أثاره البعض بأنّ هذا التحديد
سوف يتضرّر منه الذين يلتزمون به في حين يكون غير الملتزم حرا في
تحقيق ما يشاء من الأرباح» وليس في ذلك مصلحة للمؤمنين
وجوابه أن هذا الإشكال لو صم فإنه يرد على كل المكاسب المحرّمة»
وليطمئن الملتزم بالحكم الشرعي أَنّه هو الرابح» أمّا في الآخرة فهذا
واضح. وأما في الدنيا لأنّ كسبه سيكون حلالاً طَيّبا كما أَنّ زبائنه
النقص في النسبة التي حدّدناهاء قال تعالى [وَقَالُوا إن تع الْهتَى
مَعَكَ خط من أَرْصنا وَل نمَكّن لَهُمْ حرماً آنا بُْتى إِبْهِتعََاتْ
كُلِّ سَيْءٍ رِْقاً ين لَدُنا وَلَكِنَ أكْتَرَهُمْ لا يعْلَمُونَ) (القصص /0).
وقال تعالى (ِوَمَن يَتّقِ اللّهَ يَجْعَل لَهُ مَخْرَجاً وَيَررْفَهُ مِنْ حَيْثُ لَا
يَحْنَسِبُ) (الطلاق ؟7-9).
© حرمة ما يُعرف بغسيل الأموال
إني طالب ماجستير في جامعة المصطفى العالمية في قم المقدسة؛ وعندي
بحث حول غسيل الأموال مقارنة بين الفقه والقانون» وهو من المسائل




مسائل في المعاملات 00
المستحدثة» ولقد بحثت كثيرا في الفتاوى والاستفتاءات ولم أجد رأيا فقهيا
لعلمائنا حوله» ولما كان من المهم جدا طرح رأي فقهاء الشيعة بالمسألة
المذكورة مع ذكر مستندها الفقهيء فقد توجهت إليكم طالبا بيان رأيكم
الفقهي في مسألة غسيل الأموال أو (تبييض الأموال)؟

بسمه تعالى
(غسيل الأموال) عملية تخريبية لاقتصاد البلدان» ومفسدة لأخلاق
الناسء وسالبة لدينهم, وتوفر بيئة مناسبة للانحراف والجريمة» وكانت
ممارستها فى البداية محصورة بيد مافيات الجريمة والعصابات
ورؤوس الفساد والتخريبء إلا إنها تحولّت إلى ظاهرة عامة ومدّمرة
انحدر إليها الكثير من الساسة والسماسرة ورجال الأعمال وناهبى
ثروات الشعوب. ْ
وقد التفت العالم المتحضر إلى خطورة هذه الظاهرة» فبادر إلى عقد
المؤتمرات والندوات على أعلى المستويات» للتشاور فى كيفية
مكافحة هذه الظاهرة ووضع الآليات المناسبة لكشفها وتطويقهاء
وسنّ القوانين لتجريم المتعاملين بهاء وتثقيف المجتمعات
بخطورتهاء والعقوبات الصارمة التي توجبهاء وإن كانت هذه
المؤتمرات لم تحقق شيئاً حتى ما كان منها على مستوى القمة: لعدم
الجدّية والمصداقية لدى القائمين عليها بل هم الذين يديرونهاء ولا
زالت هذه الظاهرة الخبيثة تزداد نخرا فى الدول والمجتمعات.




م الرسالة الإستفتائية
أما من الناحية الشرعية» فالظاهر أن ثلاثة عناصر تؤثر في حكم
المسألة:

‎-١‏ المغسول: أي الأموال التى يراد غسلهاء فقد يكون مصدرها
محرماً كالأموال المكتسبة من عمليات السرقة الخاصة
والعامة» وتجارة المخدرات وتهريب النفط والدعارة وتهريب
البشر والرشوة والاختلاس وتزوير العملة والسمسرة
ومكافآت أنشطة الجاسوسية والإرهاب وفدية الاختطاف.

‏وغالباً ما يكون الهدف من غسيل الأموال هو تبييض مثل هذه الأموال
وشرعنتها عبر التحويل المالى فى البنوك؛ فإذا كان المال المغسول
حراماً حرمت العمليةكلها. ‏ -

‏؟- الغاسل: أي الشخص أو الجهة المستفيدة من غسل
الأموال» فقد تكون مما لا يجوز العمل لصالحهاء
كالتنظيمات الإرهابية ومافيات الجريمة والحكام
المتسلطين على الشعوب بالحديد والنار والخارجين على
القانون والمحرضين على العنف وتمزيق المجتمعات
بالعنصرية والطائفية وهكذاء فتحرم عملية التحويل المالي
وغسيل الأموال إذا كان المستفيد من هؤلاء الذين لا يجوز
تقويتهم بالمال» وبغضٌ النظر عن العنصر الأول للعملية.

‏ومثال ذلك بعض الذين يدعُون أنهم جمعيات خيرية فيجمعون
الزكاة والصدقات والتبرعات ليرسلوها إلى الجماعات الإرهابية




مسائل في المعاملات 00
بدعوى أنهم مجاهدون وأمثال ذلك» فهذه العملية محرمة من جهة
الغاسل.

*- الغسل: أي الجهة أو الجهات التي تقوم بغسل الأموال
وتحويلها والتوسط في العملية من بنوك أو سماسرة أو أي
مؤسسات مالية أخرى فقد تحرم المعاملة من هذه الجهة لان
من يجري عملية التحويل غير شرعي كالشركات الوهمية أو
المشبوهة أو التي تدعم فساداً أو إرهابا أو أن القائمين عليها
فاسدون.

ومما تقدم يظهر أن الحرمة يمكن أن تكون بأي سبب من هذه الثلاثة
فضْلاً عن مجموعهاء ومضافاً إلى ذلك يوجد أكثر من سبب للحرمة»
منها:

‎-١‏ إن العقلاء والمتخصصين أجمعوا على أن فى العملية
تخريباً اقتصادياً وغيره» وهذا منكر محرم سميناه وأمثاله
بالمنكرات الاجتماعية» لذا فأنه غير مألوف كالمنكرات
الفردية مثل شرب الخمر أو الزنا أو نحو ذلك.

‎-١‏ إذا استعملت المؤسسات الحكومية - كالبنوك - فى العملية»
فأنه لا يجوز استعمالها ‏ وجميع الممتلكات العامة - إلا بإذن
الفقيه الجامع لشروط المرجعية والقيادة» وإلاا يصبح
التصرف حراماًء وعملية غسل الأموال غير مأذون بها شرعاً.




01 الرسالة الإستفتائية
نعم يمكن استثناء بعض الحالات المذكورة للاضطرارء كمن يحتاج
إلى تحويل مال خاص من أصل شرعي لأجراء عملية جراحية مضطر
إليها في بلد آخر, ولا تسمح قوانين دولته بتحويل مثل هذا المبلغ»
فيحوله على حساب عدة أشخاص أو يستفيد من بعض الثغرات
القانونية» وهذه العملية قد لا تدخل أصلاً فى عنوان غسيل الأموال»
وإنما يبرّرها الاضطرار بشرط كون أصل المال حلالاً قال تعالى:
(فَمَنِ اضر خَيْرَبَاغ ولا عَادٍ قلا إِنْمَ عَلَيْه إِنَّ الله غَفُورٌ رَحِيمٌ) (البقرة
“37 ). وفي الكلمة المشهورة (عند الضرورات تباح المحظورات).
هذه هى الحالات المتصورة والمعروفة لظاهرة (غسيل الأموال)
بالمصطلح الاقتصادي, واستثمر هذه الفرصة لتوعية الأمة وإلفات
نظرها لحالات أخرى من الغسيل ليست داخلة فى غسيل الأموال
بالمصطلح الاقتصادي المعروف لكنها تتضمن معناه وهو مناقلة
المال عبر أكثر من واسطة ليؤدي غرضا خبيثاً من خلال صبغه بوجه
قانوني وشرعي.
ومن تلك العمليات ما يقوم به البعض من التحايل على المرجعية
الدينية غير الحاذقة» ليستخرجوا منها فتاوى أو مواقف تحقق
أهدافهم؛ ولا يستطيعون ذلك بالمباشرة فيدفعون مالا لأحد
الأشخاص الذي يأتي لتقديمها إلى المرجعية بعنوان الحقوق الشرعية
ونحو ذلك فبحصل على ثقة المرجعية باعتباره متديناً ملتزماً ويقوم
هذا بعرض مقترح أو طلب أمام المرجعية وهو نفسه الذي أرادته




مسائل في المعاملات 00
الجهة الدافعة للمال» ويستجيب المرجع لطيبته ويعطي الموقف
المطلوب.

أو أن جهة تريد أن تفرّق بين المسلمين وتذكى نار الطائفية وإذا فعلت
ذلك علناً يفتضح أمرها فتأتي إلى شخص ساذج بسيط وتتبرع له بمال
أو تنظاهر بالتدين وتسلّم له المال ليقيم مجلس عزاء أو احتفالاً دينياً
حول الموضوع الفلاني الذي فيه إثارة طائفية والتركيز عليه وتطعيمه
بالروايات الخرافية وينفذ هذا الساذج وأمثاله العمل ويتحقق مراد
الجهات الدافعة.

والمثال التاريخى على هذا النمط من غسيل الأموال ما فعله عبيد الله
بن زياد لاكتشاف مقر إقامة مسلم بن عقيل في الكوفة» فدفع مالا
وفيراً إلى مستشاره معقل وأمره أن يتغلغل بين أصحاب مسلم ويكسب
ثقتهم ثم يطلب منهم أن يدلوه على مسلم ليسلّم المال» وحركة مسلم
كانت بحاجة إلى المال ونفذ الملعون هذه الخطة وتظاهر بالولاء
لأهل البيت :4 حتى دلّه مسلم بن عوسجة على مسلم وأصطحبه
معه وكان الذي كان.

ويحسن هنا الإشارة إلى غسيل من نوع آخر للهوية أو العنوان أو
الشخصية, ومن أمثلته ما تقوم به بعض الجهات لغسيل الإرهابيين
السعوديين الذين قاتلوا في العراق وسوريا والذين يريدون العودة إلى
إندونيسيا ثم يعودون من هناك إلى السعودية بعد أن يعطوهم صفة




2 الرسالة الإستفتائية
مبلغين قصْوا واجب الدعوة والإرشاد خارج البلاد. وقد نقل لي بعض
المسؤولين الإندونيسيين أنهم تجاوزوا المئة إلى الآن.
وإنما ذكرت هذه الأمثلة ليكون المجتمع واعياً للدسائس والمكائد
التى تدبّر له لتفتيته وتمزيق وحدته وإذكاء العداوة والبغضاء والقتال
بين الناس حتى تخلو الساحة لأولئك الشياطين لتمرير مشروعهم.
#© التعامل مع المصارف الأهلية

باسمه تعالى
سماحة المرجع الشيخ محمد اليعقوبي دام ظله
سلام عليكم ونسأله تعالى أن يمد في عمركم خدمة للإسلام والمسلمين
هذه عدة أسئلة حول التعامل مع المصارف الأهلية نلتمس منكم جوابها
لمسيس الحاجة اليها جزاكم الله خيرا:
‎-١‏ تقوم الدولة الان بما يعرف بتوطين الرواتب عند المصارف حيث تضع
الحكومة مبلغ الرواتب في مصرف معيّن ويستلم الموظف راتبه من
المصرف الموطن عليه وليس من صندوق دائرته كما كان سابقا فهل يوجد
إشكال على الموظف بقبض راتبه من المصرف الأهلي؟ أم لا؟ وهل تعد
البنوك الأهلية الموجودة الآن بحكم البنوك المشتركة باعتبار ان الدولة تضع
فيها رواتب الموظفين لتسهيل استلامهم لها وعلى هذا تعد الأموال التي
فيها من الأموال الحكومية لا الأهلية فتكون صفة هذه البنوك انها مشتركة
ولو من غير اشتراك برأس المال بينها وبين الحكومة؟




مسائل في المعاملات م
” -هل الأموال الموجودة في البنوك المشتركة يُتعامل معها معاملة مجهول
المالك؟
-ما حكم الاقتراض منها بفائدة يأخذها المصرف؟
5 -مااحكم الإيداع فيها بفائدة يمنحها المصرف؟
© مجموعة من المؤمنين

بسمه تعالى
‎-١‏ لا مانع من قبضٍ الراتب من هذه المصارف اذا وطنّت الدولة
الرواتب فيها لأنها هنا كالوسيط في إيصال الرواتب الى مستحقيها بعد
أن تنزلها الجهة الحكومية في حسابها .
وهذه المصارف ليست بنوكاً مشتركة بمعنى الشركة المعروف بين القطاع
العام والخاص لأن الدولة ليست شريكة فيها ولا تمتلك أسهماً فيها
وإنما هي مملوكة لأصحابها ويتحملون هم مسؤوليتها ربحاً وخسارة
وتكون الدولة كسائر الزبائن الذين يودعون الأموال فى المصرف أو
يسحبونهاء لذا فحكم التصرفات المالية مع هذه المصارف بتبع نوع
المعاملة المقصودة معها فقبضٍ الرواتب منها جائز وكذا اذا وجدت منح
أو مكافئات تمنحها الحكومة ونحو ذلك, لأن جملة من مصادر أموال
هذه المصارف محللة تكفي لتصحيح قبض الراتب منها.
3 اتضح مما تقدم ان هذا المقدار من تعامل الدولة مع المصرف لا
يجعلها من البنوك المشتركة» وان أموالها ليست مجهولة المالك بل




00 الرسالة الإستفتائية
“- اذا كانت الدولة تضع أموالاً في المصارف لإقراض المواطنين
كالقروض العقارية أو سلف الزواج ويكون المصرف الأهلي وسيطاً
فى المعاملة وله نسبة محددة تؤخذ مرة واحدة كأجرة على التوسط
وهي الحالة التي نعرفها اليوم في مبادرة القروض التي يمنحها البنك
المركزي من خلال هذه المصارف فلا مانع من الاقتراض ودفع هذه
الزيادة» اما اذا كان القرض يقدمه المصرف الأهلي من ماله الخاص
بفاتدة كعمل ربحى للمصرف فالمعاملة غير جائزة. لكننا ذكرنا فى
غير موصع عدة وجوه لتحويل الحرام الى حلال في عمل المصارف
الأهلية ومنها أن يقوم المصرف بشراء السيارة أو العقار ولو حصة منه
بحسب مقدار القرض ويدفع المبلغ المقرر نقداً ويبيع المصرف ما
اشتراه الى الزبون بالتقسيط بزيادة هى مقدار الفائدة ولا مانع منها لما
منهاء ولكن لو كان المصرف يعطى فائدة على الإيداع فلابد من
ملاحظة وجه محلل لقبضها عند التعاقد مع المصرف بشرط الفائدة
ككونها تمثل حصة المودع من الأرباح التي يحققها المصرف من
تشغيل المبالغ المودعة لديه في معاملاته المحللة وحينئذٍ لا تكون
العملية ايداعاً بل استثماراً للمال» اما مع عدم اشتراط الفائدة على
المصرف لكنه هو الذي يبادر بدفعها عن رضًا وطيب نفس فلا مانع.




ر
مسألة في الميراث
و




2 الرسالة الإستفتائية
# استحقاق أولاد الأولاد مع وجود الولد المباشر للمتوفى
يتساءل كثير من المؤمنين عن حكم ميراث الأحفاد في حال موت من
يتقربون به إلى أجدادهم؛ قبل موت الأجدادء فهل يرثون شيئا من التركة أو
لا؟

بسمه تعالى

أجمع فقهاء الأمامية وحُكي الإجماع عن فقهاء العامة أيضًا على
عدم توريث أبناء -أبن أو بنت- الميت إذا كان واسطتهم إلى هذا
الميت قد مات فى حياته ووجد لهذا الميت ولد مباشر لأنه أقرب
منهم» والأقرب يمنع الأبعد من الميراث.
ولكن قد ثبت بموجب أدلة كثيرة رصينة إمكان القول باستحقاق هؤلاء
الأحفاد والأسباط من جدهم شيئاً ما من التركة حتى مع وجود الأولاد
المباشرين للجد بنحو من الأنحاء وقد نر البحث مفصلاً في كتاب
مستقل بأذن الله تعالى؛ وخلاصة نتائج البحث هي: ْ
يجب على من مات له ولد أو بنت فى حياته. وله منهما أحفاد أو
أسباط مع أولاد مباشرين أن يوصي بإخراج حصة ولده المتوفى -ذكراً
كان أو أنثى- كما لوكان حياً حين موت الموصي» ويجب على الورثة
الموجودين فعلاً حينئٍ إنفاذ الوصية وفق القواعد المقررة» ويتأكد
الوجوب فيما لو كان الأحفاد أو الأسباط أيتاماً ضعافاً يُحْشى عليهم
الفقر والحاجة.




مسائل في الميراث م
أما لو لم يوصٍ الميت في مفروض المسألة السابقة, فإذا كان الأحفاد
أو الأسباط صغاراً محتاجين فالأحوط وجوباً على الورثة الآخرين .إن
كانوا بالغين راشدين- الإنفاق على هؤلاء الصغار بالمعروف إلى أن
يبلغوا ويرشدوا وللورثة عدم الزيادة في ما ينفقونه على الصغار عن
حصة أبيهم أو أمهم المتوفين في حياة جد الصغار ولا فرق في
احتساب التركة بين أصول الأموال التي تركها المتوفى ونمائها
المتجدد متصلاً كان أو منفصلاً. ْ
وإن كان للصغار مورد مالي كافٍ لمعيشتهم» أو كان هؤلاء الأحفاد
والأسباط بالغين فالأحوط لزوماً للورثة في فرض عدم الوصية- إخراج
حصة من يتقربون به إلى الميت وتوزيعها عليهم للذكر مثل حظ الأثثيين»
وفي هذا الاحتياط يجوز الرجوع إلى الغير مقدماً الأعلم على غيره.
وإن كان بعض الورثة الفعليين أو كلهم صغارا وكذا في حال كون
والأسباط, فالأحوط التوقف في أحكام هذه المسألة إلى أن يبلغ
الجميع وبجري التراضي بينهم أو الرجوع إلى الغير مقدماً الأعلم.
© ميراث الزوجة الباكر
الزوجة غير المدخول بها والمتوفي عنها زوجها هل تستحق النصف الثاني
من المهر بالردء علاوة على نصيبها من الإرث» أم لا؟

بسمه تعالى
تستحق المهر كاملاً أما التنصيف فهو حكم خاص بالطلاق.








ر
مسائل في الأطعمةا
والاشربة
لل




0 الرسالة الإستفتائية
© حكم السمك الذي ليس له فلس
هل لكم ان تذكروا لنا أسباب تكريه أو تحريم تناول أنواع السمك من غير
ذات القشر؟
دل الدليل الصحيح على حرمة أكل السمك الذي لا يكون له فلس»
أما لماذا فقد قال تعالى إلَا يُسأَلُ عَم يَفْعَلُ وَهُمْ يُسْأَنُونَ) (الأنبياء
ايف
# أكل الدجاج في البلدان غير الاسلامية
ما حكم أكل الدجاج فى البلدان الأجنبية علما أني أتناوله عند
شخص عراقي وهو يقول إن الدجاج تركي ومذبوح على الطريقة
الإسلامية بيد الأتراك فهل ابني على حلية هذا الدجاج أم لا؟
إن حصل لك اطمئنان من كلامه فلا بأس عليك.
© دجاج الكفيل
ما رأيكم بدجاج الكفيل الموجود الان في الأسواق والذي يقال أن
ذبحه واستيراده تحت أشراف أمانة الروضة العباسية المطهرة, علماً انه يورد




مسائل في الأطعمة والاشربة 00
من البرازيل؟ واذا كان الجواب بالحليةء فهل التقارير التلفزيونية
التي تحدثت عن عمليات تزوير لأغلفة هذا الدجاج كي يمرروا
الدجاج غير المذكى تؤثر في الحلية؟

بسمه تعالى
لم يطلعنا المشرفون على المشروع على تفاصيل العمل وقد
وصلتنا أنباء عن ما أشرتم إليه من تزوير العلامة التجارية,
ومقتضى القاعدة حلية التناول إذا حصل الاطمئنان بمطابقته لشروط
© ماء الشعير
ما هو حكم شراب ما يسمى (البيرة الإسلامية) المصنوعة في دول إسلامية,
كإيران مثلةً؟

بسمه تعالى
إذا كان مصنعاً تحت إشراف جهة موثقة فيمكن الاطمئنان بعدم
وجود الكحول المحرم فيه إلا أنه يحرم تسميته (بيرة) عند التداول لما
في انتشار الاسم من تغرير بالحرام فليسموه (ماء الشعير),
والاحتياط سبيل النجاة خصوصاً في القضايا ذات الأخطار
الاجتماعية ومع فساد الزمان وتعلق الناس - حتى من يتظاهرون
بالتدين - بالدنيا وتساهلهم في مراعاة الشريعة.




2 الرسالة الإستفتائية
© تناول الطعام مع غير المسلمين
نحن مجموعة من الطلبة نعيش في روسيا في سكن طلابي منا الشيعي
والسني والمسيحي ومنا من لا دين له ومن دول مختلفة ما حكم تناول
لا بأس في مؤاكلة المسلم مطلقاً أما أهل الكتاب فليغسلوا أيديهم
قبل مباشرة الطعام. وفى جميع الأحوال إذا احتوى الطعام على ما لا
يحل - كلحوم غير مذكاة أو فيها شحوم خنزير - فلا تشاركهم فيها
وتناول من غيرها. مع دعائي لكم.
© الأغذية ومادة الأثانول
هل أن تناول مواد غذائية تحتوي على كحول الأثانول جائز؟
‎١‏ - ان تكون نسبته ضئيلة ك ١0لا‏ مثلاً.
1- ان يكون متكوناً ضمن عملية صنع المواد الغذائية كالكحول
المتكون فى عجين الخبز عند تخمره. اما اذا كان الكحول بدرجته
المسكرة مضافاً الى المواد الغذائية المصنوعة فانه محرم التناول منها
ولو كان المضاف قليلاً.




مسائل في الأطعمة والاشربة 00
© تناول الأطعمة والاشربة المشبوهة
هل من الجائز تناول بعض الاطعمة والاشربة التي يحتمل دخول شيء
محرم في تركيبها؟

بسمه تعالى
قال تعالى ‎١‏ فَْيْظر الْإنْسَانُ إِلَى طَعَامِه) (العبس 5 ”) لذا نحن ندعو الى
التحرز فى ما يأكل الإنسان وما يشرب حتى من الاحتمالات, كما ان
علماء الصحة يوصون بالوقاية والتجنب والاحتياط لمجرد وجود احتمال
ولو ضئيل لشىء مُضْرء فالمؤمن يتجنب احتمالات الحرمة فى طعامه
وشرابه كذلك, اذا كان هذا الاحتمال معتداً به وليس مجرد شكوك
وأوهام.
© حكم تذكية الأسماك المستوردة من بلدان غير الاسلامية
توجد في الأسواق أنواع من الأسماك المجمدة من مناشيء دول جنوب
شرق أسيا علماً أنها دول كافرة» فما حكم شراء وبيع واكل هذه الأسماك.
وفقكم الله الى خدمة الدين بعونه وتسديده؟

بسمه تعالى
لا يهم كونها مستوردة من دول كافرة والمهم أن يكون على جلدها قشرة
كالفلس وأن تؤخذ من الماء وهى حية وليست ميتة طافية على الماء
والشرط الثاني متحقق بحسب الغالب فيجب التأكد من وجود الأول.








"١
‏مسللل في الأب‎
‏والصحة‎
‏و‎




2 الرسالة الإستفتائية

© إسقاط الجنين
في بعض الأحيان قد يشخص الطبيب أثناء الحمل بعض التشوهات او
حالات العوق لدى الجنين فينصح الطبيب الوالدين بإسقاط الجنين. فهل
يحل للوالدين ان يسقطوا الجنين؟

بسمه تعالى
هذا المقدار لا يُعَدٌ مبرراً لإسقاط الجنين الذي هو قتل النفس
الإنسانية وهو محرّم ويوجب الدية» نعم لو كانت خلقة الجنين غير
ونحوهاء فلا مانع من إسقاطه.
© التبرع بالأعضاء
هل يجوز للحي ان يتبرع بأحد أعضاء جسمه؟
لا يجوز التبرّع بأعضاء الجسم لأنها ليست ملكا له نعم لو توقف
انقاذ حياة إنسان على تبرعه ببعض أعضائه ولم يكن ذلك مضرا به
#© أخذ أعضاء الميت لغرض طبى
هل يجوز أن تؤخذ أعضاء الميت (الغرض طبي)؟

بسمه تعالى
لا يجوز ذلك لحرمة الإنسان حيا وميتاً وحرمة التمثيل بالميت وإذا
توقفت ضرورة تعلم الطب على ذلك فتقدم جثة غير المسلم.




مسائل في الطب و الصحة 00
© عمل طبيب السونار
إني طبيب في فرع الأشعة التشخيصية والسونار وعملي في وحدة السونار
يوجب علي فحص الرجال والنساء (أكثر من ثلثي المرضى نساء)
والفحص بالسونار يتطلب كشف الأجزاء المراد فحصها من بدن المرأة فما
هو حكم عملي في الحالات التالية:
أ- في مستشفى حكومي يوجد فيه طبيبة سونار (علماً إن عملنا
مقسم بالتناوب [يوم طبيب للأشعة ويوم طبيب للسونار])؟
ب- في مستشفى حكومي لايوجد فيه طبيبة سونار؟
ج- في العيادة الخاصة» حيث توجد عيادات طبيبات في المدينة
لكن بسبب الإزدحام على عياداتهن تلجأ بعض النساء لمراجعتي
وعند إقتصاري على فحص الرجال والأطفال فقط فإن عددهم
قليل جداً وغير كاف لسد تكاليف العيادة؟
د- في مؤسسة طبية خيرية في مكان لايتوفر فيه المماثل؟
ه- في كل الحالات أعلاه وبإستخدام الستار (بردة بيني
وبين المريضة) علماً إني أستخدم هذه الطريقة وبمساعدة إمرأة
لكن أواجه صعوبة عدم توفير المرأة المساعدة من قبل إدارة
المستشفى بالأضافة إلى البطأ في العمل وصعوبة في تشخيص
بعض الحالات المرضية؟
”. أغلب الأطباء في المدينة يطلب عمولة لكي يرسل المرضى (سواء إلى
عيادة الأشعة والسونار أو إلى الفحوصات الأخرى أو إلى الصيدلية)




2 الرسالة الإستفتائية
ولايراعون مبدأ الكفاءة حيث يرسلون مرضاهم للذي يدفع عمولة أكثر
والذي لا يدفع عمولة لا يرسلون له مرضى إلا ما ندر مما يؤثر على التوازن
في العمل حيث تجد عيادات الذين يدفعون عمولة مزدحمة بيئما عيادات
الذين لا يدفعون عمولة فارغة أغلب الأيام وهذا يثير البغض بين الفريقين.
فما هو حكم دفع العمولة في الحالات التالية:

أ- برضى نفس؟

ب- بدون رضا نفس؟

ج- دفع العمولة وإستقطاعها من المريض (أي أخذ زيادة في

إجرة الفحص)؟

بسمه تعالى

‎-١‏ في جميع الحالات المذكورة» إذا كانت الحالة واجبة
المعاينة» وكان المعالج منحصراً بالجنس المخالف ولو لكفائته فلا
باس.
"- هذه الطريقة مثيرة للاشمئزاء فان الناصح مؤتمن فلابد
لهذا المرشد أي الطبيب او الصيدلية أن يتعامل بمهنية وموضوعية.
- اتتي الله تبارك وتعالى واجعله نصب عينيك فإن لم تكن تراه
فانه يراك (وَلَا تَمُدَّنَّ عَبْتيِكَ إِلَى ما مَّْنَا به أَرْوَاجاً مُنهُمْ
رََْةَالّحَيَاةٍ دنا لِتفينَّهُمْ فيو) (طه ‎.)15١1‏




مسائل فى الطب و الصحة 00
# وضع اللولب

أنا طبيبة متتخصصة بالأمراض النسائية وكثيراً ما يطلب مني مراجعاتي وضع
اللولب لمنع الحمل وأمتنع عن ذلك لعدم تأكدي من رأي سماحة المرجع
دام ظله بهذه العملية؟

إذا كانت المراجعة مضطرة لمنع الإنجاب ‏ كإضرار الحمل بها ونحوه
© حكم وضع اللولب من قبل الطبيبة

‎-١‏ انا طبيبة مختصة بالأمراض النسائية وكثيرا ما تطلب مراجعاتي وضع
اللولب كمانع ولكني أتردد من وضعه لكوني لا اعرف هل استعمال اللولب
فيه إشكال شرعي ام لا فكثيرا ما تضع بقية الطبيبات اللولب دون تنبيه
المريضة من كونه فيه إشكال شرعي إذ ان غالبية الناس تعرف ان اللولب
ليس محرم أريد من سماحتكم توضيح لي هذا الأمر؟

‏7- هل عملية عقد الأنابيب حرام فقد عرفت مؤخرا أن عقد الأنابيب لا
يجوز لكونه طريقة دائمية لمنع الحمل وبذالك يوجب علي دفع الدية وأنا
لا اعرف كيفية تقدير الدية؟




0 الرسالة الإستفتائية
بسمه تعالى
‎-١‏ حرمة وضع اللولب من جهتين (أولاهما) إن كان اللولب مما يقتل
البيضة بعد تخصيبها بالحيمنء أما إذا كان يمنع من اصل التخصيب
فلا مشكلة (ثانيهما) الاطلاع على العورة حين الوضعء فإن أمكن حل
المشكلتين فهو وإلا فلا يجوز إلا إذا وُجد عنوان ثانوي مسوّغ كتضرر
المرأة من الحمل وعدم وجود طرق محللة لمنعه.
؟- لا يجوز تعطيل أي عضو في الجسم او الحرمان من منفعته ومنه
فائدة الحمل والإنجاب. إلا إذا أقتضت الضرورة القصوى كحصول
الضرر البليغ على المرأة ولا يوجد حل مشروع والأولى التفكير بالعقد
المؤقت إن أمكن.
ما هو الحكم الشرعي للتشريح الجنائي؟ أي التشريح الذي تأمر به
السلطات القضائية المختصة بالتحقيق» وتنفذه دوائر الطبابة العدلية» أو ما
يعرف بتشريح جثة الإنسان لمعرفة السبب الحقيقي للوفاة؟
بسمه تعالى
لا يجوز تشريح الميت أي قطع جزء أو أجزاء من جسمه لحرمته ميتا
كحرمته حياء نعم إذا توقفت مصلحة مهمة على تشريحه كإثبات براءة
متهم» أو استيفاء حق إنسان, أو للفصل بين متخاصمين. أو لدفع
ضرر مهم, وتوقف الإثبات على التشريح, جاز.




مسائل في الطب و الصحة 00
أما مجرد معرفة سبب الوفاة فلا يبرّر القيام بالتشريح» وقد نبهنا
الجهات المعنيّة إلى ضرورة الالتزام بالأحكام الشرعية» والاقنصار في
التشريح على الموارد المرخص بها شرعاء وإلا كان المباشرون قد
ارتكبوا كبيرة والعياذ بالله ويتحمل المباشر للقطع ديةَ على فعله
لذوى الميت ومقدارها مذكور فى كتاب الديات من الرسالة العملية.
© إزالة الوشم مع الألم الكبير

هناك أحد الأخوان تاب والتزم دينيا وفي أيام الضلال وشم على
جسمه صورة أمرأة وهو يتساءل هل يجب عليه أزالتها مع ما يصاحب
أزالتها من تشوه لجسمه وألم كبير؟

يبقي الوشم ولا يبرزهذا الجزء من الجسم.

© حكم عمليات التجميل

ما هي الأسس والقواعد الشرعية لعمليات التجميل؟ وما هي ضوابطها؟




َه الرسالة الإستفتائية
تلقيح ونحوه أو لاصلاح تشوه في الوجه أو الجسم يوجب
حرجاً اجتماعياً. وفي جميع هذه الصور تكون العملية جائزة
؟. ما يكون لمجرد التجميل كعمليات تجميل الأنف أو الحقن
فى الوجه. وهذه جائزة ما لم يعدّ العمل مبدئياً لا مبرر له
سوى اتباع الموضة وهوس التقليد للآخرين كالذي نراه في
ضرر معتدٌ به ولو مستقبلاً.
“. لا مانع للطبيب القيام بهذه العملية إذا لم تستلزم محرماً
كلمس المرأة الأجنبية أو النظر اليها بتلذذ وريبة» أو كون
المرأة غير متدينة فتستعمل هذا التجميل لإغواء الرجال.
تبرعت أمرأة ببيضة الى صديقتها لكي تزرع في رحمها وتلقح من قبل
زوجهاء فما حكم البيضة وما حكم الجنين؟




مسائل في الطب و الصحة 3
لا بأس بذلك ما لم يستلزم محرما بالعنوان الثانوي كالاطلاع على
العورة من قبل غير الزوجء و ام المولود هي الثانية لا الأولى ما دام
من جسم الزوجة بعد زرعها فيه.

ماذا بشأن المرأه التي تلد عن طريق عملية قيصريه؟ هل تحسب لها أيام
النفاس العشره أم أنها تعتبر في حال أستحاضه بحيث يتوجب عليها أداء
العبادات مباشرة بعد الولاده؟

هذا الدم: دم نفاس ما دام مرافقاً للولادة فتجري عليه أحكامه.

© حكم الميت سريرياً

هل من الجائز في الإسلام أن توقف التغذية الصناعية عن شخص دخل في
غيبوبة حتى وان أكد الأطباء بأنه سوف لن يخرج منها؟ والسلام عليكم

ما دام قلبه ينبض فهو حي ويجب حفظ حياته ولا يجوز فعل ما ينافيها
مهما كان احتمال موته كبيراً.




0 الرسالة الإستفتائية
# أخذ الشعر الزائد
هل يجوز اخذ الشعر من الوجه بواسطة الخيط (الحف)؟
لا باس به الا اذا عد اجتماعيا من التشبه بالنساء.
© تلوث البيئة
هل يحرم التسبب بتلوث البيئة والذي له مضار كبيرة معروفة
كارتفاع درجات الحرارة في العالم وذوبان ثلوج القطبين
الذين سيتسببان بإغراق كثير من المدن؟
يحرم القيام بأي عمل فيه إضرار مباشر بالمصلحة العامة أي
مصالح الناس.
# علاج لحالة الخوف
مولاي الكريم أعاني من مشكلة في شخصيتي وهي الخوف من كل شيء
بشكل كبير ما هو العلاج برأيكم؟




مسائل فى الطب و الصحة 00
إذا كنت تقصد بالخوف القلق والتردد من الإقدام على أي أمر أو
مشروع وإن كنت مقتنعاً بى فإِنْ الحل اختصره أمير المؤمنين اقلا
بجملة واحدة وهو قوله 32 (إذا خفت أمراً فقع فيه) أي إذا خفت او
مؤمن والمؤمن اقوى من الجبل كما نطق به الحديث الشريف.

© تدخين السجائر

ما هو رأي الشرع بتدخين السجائر؟

نحن نحث على بذل الوسع لتركه وقد نشرنا كتاباً مفيداً بعنوان (حتى
متى التدخين): ويكون هذا الترك واجباً إذا كان ضرر التدخين على
© الوسواس

انا بنت في الثالئة والعشرين من العمر أعانى من مشكلة نفسية ألمّت بى وهى
انني أعاني الوسواس وهي في تزايد... وقد حاولت كثيرا ابعاد هذه الوساوس
ولم استطع تركها وجزاكم الله عن المسلمين خير جزاء المحسنين؟




2 الرسالة الإستفتائية
بسمه تعالى

هذه مشكلة حقيقية ومنغصة للحياة» لكن الذي يهوّن الخطب ان
علاجها سهل ولا يحتاج إلا الى الشجاعة منك وقوة قلب. لان هذه كلها
أوهام يلقيها الشيطان في ذهنك ليتعبك ويشغلك ويصدك عن ذكر الله
تعالى قال الله سبحانه إإنَّمَا النَجْوَى مِنَ الشّيِطانٍ لِيَحْرْنَ الّذِينَ آمنُوا
وَلَيْسَ بِضَارهِمْ شَيْئاا (المجادلة ‎)٠١‏ فالنجوى .وهي حديث النفس-
وساوس واوهام شيطانية ليضيق صدورهم ويحزنهم» وعليك أن تعلمي
‎-١‏ انك على خير وان الشيطان عاجز عن اغوائك فيلتجئ الى إتعابك
بهذه الوساوس.
"- لا يرتّب الشارع المقدس أي اثر على هذه الأوهام لأنها خارجة عن
إرادة الانسان والله تعالى أكرم وأرحم من محاسبة الانسان على أمور
خارجة عن ارادته.
*- لقد اعطى الأئمة# الحل العملي للوسواس بالاعراض عنه
واهماله وعدم الاسترسال فيه ويزول تدريجياً باذن الله تعالى.
4- والجزء الاخر من الحل هو عدم الانفراد والخلوة وان تتشاغلي
باللقاء مع من تحبين وبالاعمال البيتية او مساعدة الاخرين وقضّاء
حوائجهم وإدخال السرور عليهم.
ه- الالتحاق بجامعة الزهراء الدينية فى النجف أو أي فرع آخر من
فروع الجامعة المذكورة لكي تتفقهي في أمور الدين وتنشغلي بما هو




مسائل في الطب و الصحة 00
مهم ولوجود مركز للارشاد النفسي والتوجيه الاجتماعي وستجدين
أخوات مؤمنات ترتاحين معهن إن شاء الله تعالى.
5- والمهم هو حسن الظن بالله تعالى وعدم تحميل نفسك أزيد من
الفرائض الواجبة. وتوسلى الى الله تعالى بدعاء (يا من تُحل به عقد
المكاره). 1
© الوسواس
إني شاب ومشكلتي اني اعاني من مرض خبيث وهو الوسواس في جميع
حياتي في الصلاة في الوضوء في النظافة في المعاملات فما العلاج
حفظكم الله؟

بسمه تعالى
الحل بيدك بأن تكون شجاعاً وحازماً وقوي القلب وتمضي في
أمورك ولا تلتفت إلى الشك والوسواس مهما ضغط على نفسكء
وتعتبر العمل صحيحاً مهما تصورت من خلل ونقص فيهاء فهذا هو
حكم الشارع المقدس حينما قال (كثير الشك لا يعتني بشكه) و (لا
شك لكثير الشك) فسارع الى تنفيذ الحل لان الإمام :39 يقول
(الوسوسة من الشيطان) لانه ليس من الرحمن أكيداء فان الله تعالى
يقول (مَا جَعَلَ عَلَيكُمْ في الذَّينِ ِنْ حَرَج) (الحج 078 و (يُرِيدٌ الله




00 الرسالة الإستفتائية
© لقاحات كورونا
الى سماحة المرجع الديني الشيخ محمد اليعقوبي دام ظله
نحن مجموعة من أبناءكم ونظرا لظروف الوباء التي يمر بها البلد والعالم تم
فرض لقاحات للفايروس من شركات متعددة وقد أصبح التلقيح شبه
اجباري لا نستطيع السفر الا بإظهار بطاقة التلقيح وغيرها من الأمور.
مولاي نحن نواجه مشكلة حيث ان هذه اللقاحات وما رأيناه واطلعنا عليه
من المواقع الحكومية الرسمية المتعلقة بهذه الأوبئة وخاصة مواقع
الامراض المعدية الرسمية هناك الالاف من الوفيات من الذين اخذوا
اللقاحات ونحن الان في حيرة من امرنا فنرجو الإجابة على سؤالنا.
اخذ اللقاح مع العلم بالضرر الناتج على الجسم بسببه ‏ ما هو حكم من
حث على التلقيح ويتوفى بسببه شخص هل يتحمل ديته؟
مجموعة المؤمنين

بسمه تعالى

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
ليس كل ما يقال في مواقع التواصل صحيحاً فان كثيراً منه يقع ضمن
صراع الشركات المتنافسة فاستشيروا الأطباء المتخصصين» وبحسب
علمنا فإن الاضرار الجانبية باستعمال اللقاح قليلة جدا وليس بالتهويل
الذي ذكرتموه فاختر اللقاح الذي تطمئن اليه بحسب شهادة أهل
الاختصاص وفقكم الله تعالى لما يحب ويرضى.




١
‏احكام المناسبات‎
‏والشعائر الاينية‎

و




0 الرسالة الإستفتائية
© مظاهر مخالفة للشريعة في الزيارة الشعبانية
يصاحب الزيارة الشعبانية المباركة في كل عام بعض المظاهر التي تكون
محل تأمل عند الكثيرين وعادة ما يكثر الجدال حول مشروعيتها من قبيل
التصفيق والرقص وضرب الطبول واشعال الشموع والاختلاط المريب بين
الشباب والشابات وكل ذلك بدافع اظهار الفرح والابتهاج بالمولد المبارك
لمولانا صاحب الزمان (عج) فما حكم هذه الأفعال وما هي نصيحة
سماحتكم للشباب في هذه المسألة؟

بسمه تعالى

ليلة النصف من شعبان ليلة عظيمة شريفة يضاعف الله تعالى فيها
الحسنات والسيئات لجلالة شأنهاء ورد فى بعض الأخبار انها
المقصودة بقوله تعالى (فيهًا بفْرقُ كل أَمرِ حَكِيم) (الدخان 4) حيث
تقدّر فيها أرزاق العباد وآجالهم وما يجري عليهم, فينبغي للإنسان ان
يستثمرها بالطاعة والعبادة والدعاء بالعافية وحسن العاقبة والصلاح.
ومن مستحباتها الأكيدة زيارة الإمام الحسين(عليه السلام)»
ويصادف فيها ليلة ميلاد منقذ البشرية ومقيم دولة العدل الإلهي
المهدي الموعود (عجل الله تعالى فرجه).
فالتهيؤ لها والاستعداد لاحيائها بما يناسب عظمتها وجلالة شأن
صاحب الذكرى فيها مما يسارع إليه المؤمنون» ويكون التهيؤ بأعداد
البرامج العبادية ومجالس الذكر والإرشاد والموعظة وبيان فضائل أهل




احكام المناسبات و الشعائر الدينية 0
ولكن الشيطان يأبى أن يطاع الله تعالى ويعمل كل ما بوسعه ويجنّد
كل شياطينه لحرف مسيرة الانسان عن صراط الطاعة والعبادة لله
تبارك وتعالى» فيلبّس على الناس ويخلط الحق بالباطل» ويصوّر
الباطل بصورة الحق ليسهل عليه انقيادهم وإلقاؤهم في التهلكة في
ومن تلبيساته وخدعه وحيله ومكره ما يجري من ظواهر منحرفة
وأفعال منكرة في هذه الليلة يرفضها الشرع المقدس خصوصاً في
كربلاء» ويزيد الأمر شناعة ارتكابها في هذه الليلة الشريفة وفي هذا
ظهورهم بالاوزار وهم يظنّون انهم يتقربون إلى الله تعالى» وهذه
طريقة الشيطان مع الأمم السالفة حيث ان اللعين لم يدعوهم الى ترك
ما أمرهم به انبياؤهم - كمناسك الحج الابراهيمي مثلاً- وإنما شوهها
لهم وافرغها من محتواها وحوّلها إلى شرك ومعاصي مع ابقاء
فليحذر المؤمنون من تلبيس ابليس ولا ينخدعوا بألاعيبه التي روج
لها الجهلة ويدفع إليها الفسقة الذين لا يتورعون عن استغلال كل
مناسبة لاشباع نزواتهم وشهواتهم حتى لو كانت في ذلك الزمان
الشريف والمكان المقدس ومن تلك الأفعال المحرّمة: استعمال
آلات اللهو وبالالحان المشابهة لألحان أهل الفسق والفجور
والاختلاط غير المحتشم بين الجنسين مع ما يرافقه من الضحكات




0 الرسالة الإستفتائية
والمواعيد والخلوة المحرّمة» وتبرّج النساء. وإظهار الرجال لمفاتنهم
أمام النساء بعنوان السباحة في نهر الحسينية ونحوها.
فان كنتم من زائري الحسين 8# حقاً والعارفين بفضله فاقضوا ليلة
النصف من شعبان كما قضى هو وأصحابه ليلة عاشوراء بالصلاة
والدعاء وتلاوة القرآن وذكر الله تبارك وتعالىء فانها ليلة واحدة من
السنة وقد لا يُمنح الإنسان مثل هذه الفرصة مرة ثانية» أما لموته أو
سفره أو انشغاله أو مرضه وغيرها.
وينبغي للمؤمنين عامة وللمشرفين على شؤون العتبتين المقدستين
الحسينية والعباسية وإدارة مدينة كربلاء خاصة بذل أقصى الجهود
لتصحيح الحالات المنحرفة وتوعية الناس فان ذنب الجاهل يكون
على العالم الذي قصّر في هدايته وإرشاده.
وفي الحقيقة فإن هذه المسألة لا تختص بما يجري في الزيارة
الشعبانية وإنما هي عامة الابتلاء» حيث تجري في ما يعرف بحفلات
(المواليد) وأشرطة (الفيديو كليب) جملة من المخالفات الشرعية
كالالحان المشابهة لألحان أهل الفسق» واستعمال الآلات الموسيقية
بالكيفية اللهوية المذكورة ونحوهاء فإلى هذا نلفت انتباه إخواننا




احكام المناسبات و الشعائر الدينية 00
© أطوار المراثي الحسينية
يؤدي بعض «الرواديد) سدّدهم الله تعالى القصائد في المواليد وبعض
المناسبات الدينية والاجتماعية بالحان فيها خفة وطرب وتعرض بعض
الفضائيات جملة منهاء فما هو حكم الشرع فيها؟

بسمه تعالى
ان الغناء محرّم مهما ألببس من عناوين» وملاك الحرمة فيه يتبع ألحانه
وأطواره أي كيفيته اللهوية المشابهة لما يقوم به الفسقة في مجالسهم
من ألحان وطرق سواء صاحبتها آلات موسيقية أم لا.
فمتى ما تحققت هذه الكيفيات - التي يحكم العرف عليها أنها مشابهة
لألحان أهل الفسق- تحققت الحرمة سواء كان الإنشاد لمرائى
حسينية أو موشحات دينية أو مواليد وغيرها. ْ
فنهيب بإخواتنا المؤمنين أن لا يضْيّعوا حقهم بباطلهم وان يلتفتوا إلى
ما يصدر منهم ولا يتحوّلوا إلى ألعوبة بيد الشيطان» فان لمدح أهل
البيت 850 ورثاتهم من الفضل والمقام المحمود ما لا يمكن تضييعه
من أجل حفنة من المال أو إرضاء شخص أو جهة فالحق أحق أن
كما أنه لا ينبغي التغني بالمعصومين 222 بما لا يناسب قداستهم
وحرمتهم وبالطريقة التي يمتنع كل واحد عن التغني بأمه وأبيه أو أخته
سواء كان من جهة الكلمات او الطور الغنائي والإنشادي.




ل الرسالة الإستفتائية
# الشعائر الدينية
الشعائر قد اتسعت عرفاً لتشمل عدة افعال واعمال قد يراها غير المسلم او
المؤمن انها حرام او تشويه للاسلام؛ فما هو رأيكم الشريف؟
لا يجوز في الشريعة كل عمل غير عقلائي أو فيه ضرر على النفس أو
وإنما خرج الإمام الحسين قدا طلباً للإصلاح فى أمة جده
(صلى الله عليه وآله وسلم) والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فمن
أراد مواساته بصدق فليعمل على تحقيق أهدافه المباركة.




١
‏اسئلةإكلامية‎
‏معرفية وسلوكية‎

و




2 الرسالة الإستفتائية
© عدالة الله تبارك وتعالى
هناك مجموعة من المؤمنين تقول بأننا نشك فى عدالة الله لأنه غير عادل
(وحاشاه) لأنه لو كان كذلكء فلماذا بعضنا يمتلك بيت وسيارة ونحن لا
نملك كما يملكون؛ لماذا توجد شخصيات تحصل على المال بدون تعب
وبالحلال وهناك شخصيات تتعب ولكنها لا تحصل على المال مع العلم
بان الاثنين هم مؤمنون أفتونا للرد عليهم جزيت خيرا؟

بسمه تعالى

ان الله تبارك وتعالى عادل ومن عدله هذا التوزيع واضرب لك مثالاء
لو ان رجلا دنت منه الوفاة وكان له ثلاثة أولاد وكان يملك أموالا
بمقدار مليون دينار ومعملا بقيمة مليون دينار وارض زراعية بنفس
القيمة وكان احد الأبناء يحب التجارة والآخر يحب الصناعة والثالث
يحب الزراعة فأعطى النقد للأول والمعمل للثاني والأرض للثالث
وهذا عين العدل لانه ساوى بينهم فى العطاء مع مراعاة ما يصلح حال
كل واحد منهم فليس لصاحب المعمل ان يعترض على أبيه لحرمانه
من النقد وهكذا فان الله تعالى وزع نعمه على عباده بالتساوي وأعطى
لكل واحد ما يصلح حاله وما يبتليه به ليشكر ام يكفر لكن الإنسان
يغفل عن نعم كثيرة ويلحظ المادية فقط فينسى الصحة والأمان
والإيمان وولاية أهل البيت (عليهم السلام) والزوجة الصالحة والأولاد
البارين والاستقرار في البلاد والجاه في عشيرته وقومه وغيرها أكثر وان
واحدة من منها أثمن من ملايبن يملكها غيره مع حرمانه منها فاتقوا
الله وتدبروا يا أولى الألباب.




اسئلة كلامية» معرفية وسلوكية م
© أصل ابليس
(وكان ابليس من الجن ففسق عن أمر ربه] [وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلاتِكَِ اسْجُدُوا
دم سَجَدُوأ إلا ليس أَبّى وَاسْتَْبرَوَكَانَ من الْكَافرِينَ (البقرة 65» فهل
ابليس من الجن ام من الملائكة حسب الآيتين الكريمتين؟

بسمه تعالى
الواضح من الآية الأولى انه من الجن فعصى ربه وخرج على أوامره»
ولا تنافيها الآية الثانية لان الاستثناء فيها من النوع المنقطعء أي ليس
من سنخ المستثنى منه الذي يسبق أداء الاستثناء.
© درجة العصمة
هل ان المعصومين (عليهم السلام) حصلوا على درجة العصمة بعبادتهم
وطاعتهم الخالصة لله أم أنها درجة وهبها الله لهم.

بسمه تعالى
حصلوا عليها باختيارهم وبفضل الله تبارك وتعالى ولو اجبروا عليها لما
كان لهم بذلك فضل على غيرهم, ولكن الله تعالى لما علم منهم - في
بالكرامات واصطفاهم من اول يوم خروجهم الى الدنيا كتحدثهم في
المهد ونزولهم الى الدنيا ساجدين شاهدين لله تعالى بالوحدانية.




2 الرسالة الإستفتائية
# الاطمئنان العقلى والقلبى
أيهما أكثر حجية الاطمئنان القلبي ام الاطمئنان العقلي» وما الفرق بينهما؟
الاطمئنان المذكورة فى الرسالة العملية للفقهاء ما كان مستندا الى
حجة شرعية معتبرة ولكل من الاطمئنان العقلى والقلبى ساحة عمله
الله تعالى حكاية عن ابراهيم 30 قال: (أَوَلَمْ تُؤْمِن فَالَ بَلَى وَلَكِن
ليَظْمَيْنَ قَلْبِى) (البقرة ‎)7١‏ فالاطمئنان العقلى متحقق منه مئة بالمئة
عند من هو دون ابراهيم نلا لكن الاطمئنان القلبى كان محتاجا الى
تجربة عملية.
© مصير اهل الكتاب فى الآخرة
هل سيكون مصير أهل الكتاب الجنه؟ أم أنهم سيدخلون النار جميعا؟
ذلك موكول إلى الله تبارك وتعالى فهو العالم بنيّات الناس وطهارة
قلوبهم ومقدار الصفات الانسانية فيهم.




اسئلة كلامية. معرفية وسلوكية م
© الذنوب والندم
ارتكبت خطأ كبيرا جدا ولا أعرف كيف لي أن أعيش مع هذ الخطأ احس
بحالة من الحزن الشديد. أرجو مساعدتكم. كيف لي أن أتصرف من وجهة
نظر الإسلام حتى أكفر عن ذنبي هذا؟

بسمه تعالى
قال الله تبارك وتعالى لقُن يَا ِبَادِيَ الَِّينَ أَسْرَقُوا عَلَى أَنفسِهِمْ لا
تعالى (إنَّ اللّه بحب التَوَابيينَ وَبْحِتٌ الْمُتَطَهرِينَ) (البقرة 777)» فلا
تقلق من هذا الفعل وابدأ حياتك من جديد كأن شيئاً لم يحصل
والظاهر حصول الندم الحقبقي عندك وهذا من شروط التوبة الصادقة
والمغفرة فاعزم على عدم العودة لمثله.
© المؤمن وارتكاب الذنوب
سماحة الشيخ انا ملتزم بتأدية ما علي من واجبات من صلاة الى صوم
رمضان المبارك وقراءة القران الكريم وكذلك أقوم بتأدية صلاة الجمعة
ولكن يا سماحة الشيخ الجليل أنا في بعض الأحيان أقوم بذنب ولا اعرف
كيف أتخلص منه وهذا الذنب يراودني في بعض الأحيان واتركه وفي
البعض الآخر أقوم بفعله فانا اطلب منكم نصيحتكم؟

بسمه تعالى




0 الرسالة الإستفتائية
كن قوي الإرادة وتذكّر إن الله تبارك وتعالى مطلّع عليك وأنت تقارف
الذنب وإذا شاء عرضه على الملأ يوم القيامة يوم تبدو فيه السرائر فيا
سوأتاه إن لم يغفر لنا ويستر علينا فاضحات السرائر.
# القرآن مصون عن التحريف
بعض الفضائيات والكتب تتهم الشيعة وأتباع أهل البيت 26 بأنهم يقولون
بتحريف القرآن استناداً إلى روايات موجودة فى الكتب المعتبرة عند
الشيعة مجمعون على أن هذا القرآن الموجود بين أيدينا منرّل من الله
تبارك وتعالى وهو مصون عن التحريف ويستدلون بقوله تعالى إإِنَا
نَحْنُ ترلْنَا الذّكْرَ وَإنَا لَهُ لَحَافِظُونَ (الحجر 4): وهذه الفضائيات
الشيعية وإذاعاتهم وكتبهم المليئة بالآيات القرآنية فهل جد فيها
حرف غير موجود في كتاب الله تعالى المتواتر في أيدي المسلمين.
وهذه بيوتهم لا يخلو أحدها من عدة مصاحف فهل يوجد عند
احدهم مصحف غير هذا بل أن المصاحف المتداولة عند الشيعة هي
من طبع القاهرة والرياض ودمشق وبإمضاء علماء العامة.
ومن الأدلة على عدم قول الشيعة بالتحريف قراءتهم لكل سور القرآن
فى الصلاة ولو وجد شىء محف لما صحّت قراءته فى الصلاة.




اسئلة كلامية. معرفية وسلوكية 00
فالذين يتهمون الشيعة بتحريف القرآن يعلمون أنه كذب لأنهم لا
يرون عند الشيعة غير هذا المصحف المتفق عليه. ولو وجدوا نسخة
غير هذه فى شرق الأرض وغربها لأقاموا الدنيا وأقعدوها.

أما الروايات التى وردت فيها الإشارة إلى التحريف فهى شاذة نادرة
ولم يُعمل بهاء وفي بعضها دلالة على أن المراد بالتحريف أنهم حرّفوا
العمل به ولم يلتزموا بما جاء في القرآن» وليس التحريف بمعنى
النقصان والزيادة فيقول عليه السلام: (حفظوا حروفه وحرّفوا
حدوده).

أما صحاح أهل السنة فهي مليئة بالروايات التي تثبت النقيصة والزيادة
في القرآن ومع ذلك فإننا لا نتهمهم بالتحريف لأننا لا نجد عندهم
قرآنا غير هذا.

© تحريف الآيات القرآنية

هل يجوز أن أقتبس أو أغيّر بعض الكلمات من القرآن الكريم في الكتابة
والقول» مثلا: (وَأَذّن فِي النَاسٍ بالغري عند علي يَأنُوكَ رِجَالًا وَعَلَى كُل
صَامِرٍيَتِينَ من كُلِ فج عَوِِقِ) أو (والحشد وليال عشر) أو (إذا جاء حشدٌ
الله والنصر)» هل يُعد هذا تحريفاً للآيات القرآنية؟




2 الرسالة الإستفتائية
هذا غير جائز في آيات القرآن الكريم وقد نهانا الأئمة المعصومون
لك بشدة عن التغيير والإضافة فى النصوص الشرعية (القرآن والسنة)
حتى لو كانت الإضافة شهادة بحق فى نفسها لكن الإضافة والتحريف
عمل منهى عنه كما فى رواية الذي أضاف (والأبصار) إلى الدعاء (يا
مقلب القلوب) فنهاه الإمام 4 عن ذلك وإن كان الله تعالى مقلب
القلوب والأبصار حقّاً فاحذروا كل ضلال وإضلال.
© مصير الأطفال الموتى
ماذا بشأن الجنين والطفل الذين تنفخ فيهم الروح ثم يتوفون دون ارتكاب
آثام؟ فماذا يحدث معهم في يوم القيامة؟ هل سينقلبوا مباشرة الى ملائكة
أفادت الروايات أنهم يطيرون الى الجنة مباشرة ولا يدخلونها حتى
يشفعوا لإبائهم الصابرين المؤمنين بقضاء الله وقدره.
© تفسير الآية (وَلْتَكُن مََُكُمْ أمَّهيَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ)
نرجو من سماحتكم التفضل بالإجابة عن السؤال التالي: قوله عزوجل




اسئلة كلامية» معرفية وسلوكية م
وَُوَْيِكَ هُمْ الْمُمْلِحُونَ) (آل عمران 4 ‎)1٠١‏ قرأت للبعض أنه يستشهد بهذه
الآية على ضرورة التنظيم بدلالة قوله تعالى (ولتكن منكم أمة) أي مجموعة
تمارس الأعمال المذكورة» وال (من) هنا تبعيضية فما رأيكم بهذا التفسير؟
بسمه تعالى
‎١‏ يمكن أن تكون (من) بيائية فقوله تعالى (ولتكن منكم) أي
لتكونوا ولتصبحواء كما نقول للشخص (أريد منك أن تكون كذا
وكذا) فالخطاب إلى كل الأمة ليتصفوا بهذه الأوصاف.
"- ويمكن أن تكون تبعيضية تدريجية أي أنه خطاب للبعض
ليكونوا بهذه الأوصاف في الآن الأول لأنهم السابقون إلى الخيرات ثم
يرتقي إلى ذلك البعض الثاني ثم البعض الثالث حتى تتصف الأمة
كلها بذلك كقوله تعالى (اتقوا الله ما استطعتم) وصولا إلى (اتقوا الله
حق تقاته).
ويمكن أن تكون تبعيضية حقيقية باعتبار أن هذه الأوصاف ما
لا يصل إليه إلا ثلة من الأولين وقليل من الآخرين فالآية تدعوا
الجميع ليتسابقوا ويتنافسوا ليكونوا من ذلك القليل.
4- أما تفسير الأمة بالتنظيم فلأن الأمة لا تطلق على أي مجموعة أفراد
إلا أن يكون لهم عنوان جامع فلا بأس أن يكون الجامع هذه الأوصاف
مضافاً إلى أن هذا التفسير يعالج إشكالية الجمع بين كون (من)
تبعيضية وبين كون الخطاب موجهاً إلى جميع الأمة فيكون الجمع بأن




0 الرسالة الإستفتائية
الخطاب موجه إلى جميع الأمة لكن التنظيم مخاطب به البعض.
مضافاً إلى صحة الفكرة في نفسها.
© تفسير الآية السادسة من سورة الجائية
في سورة الجائية الآيّة السادسة نجد التالي: (تَلْكَ آيَاتْ الله تتلُومَا عَلَيِفَ
صديق لي يدعي أن هذه الآية هي دليل قاطع على أنه ليس هناك حاجه الى
الحديث. كيف لي أن أفهم هذه الآية أو أفسرها؟

بسمه تعالى

الحاجة الى السنة الشريفة ثابتة في القرآن الكريم قال تعالى (وما
أتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) وقال تعالى (فَلاَوَرَيّتَ لا
يُؤْنُونَ حَتَّى يُحَكمُوكَ فيمَا سَّجَرَبَينَّهُمْ) وقال تعالى (وما ينطق عن
الهوى إن هو إلا وحي يوحى) وقال تعالى (وَلَوْ تقَوَلَ عَلَيْنَا بَعْضَ
الْأََاوِيلٍ لََحَذَْا مِنْهُ باليمينِ كُمَ لمَطْْنا مِنّْهُ الْوَِينَ) (الحاقة 44 وه4؛
و5؛).

ولو لم تكن حاجة للنبي وحديثه إذن لماذا أرسله الله تبارك وتعالى
وواصل إليه الوحي وكان يمكن الاكتفاء بإنزال القرآن.




اسئلة كلامية» معرفية وسلوكية 00
© قراءة الدعاء باللهجة العامية
هل من الممكن ان يردد المرء الدعاء بلغة أخرى غير العربية؟ فالذي لا
يعرف العربية سوف لن يدعو متحمسا لأنه لا يفقه ما يقول. فعلى سبيل المثال
يقال ان من يقرأ دعاء العهد أربعين يوما سيكون من أنصار الإمام المهدي
(عجل الله فرجه الشريف) فهل من الممكن ان اردد هذا الدعاء بغير العربية؟
بسمه تعالى
نعم من الممكن ذلك حتى في قنوت الصلاة كما إن له أن يدعو بما
© التنزه فى الحدائق العامة وشاطئ البحر
نحن من مقلدين سماحتكم نسأل ما حكم القيام بنزهات إلى الغابات
أو إلى شاطئ البحر للترويح عن النفس؟
بسمه تعالى
لا بأس بذلك إذا جد مبرّر عقلائي كالترويح عن النفس وخلا
المكان من المحرمات.
© دوافع الجهاد في الإسلام
في البدء أريد أن أعرّفكم بنفسي: أنا رجل دين عراقي مسيحي» من مدينة
الموصلء والآن أقيم في فرنسا في مدينة باريس أدرس مادة علوم الأديان
والتخصص الدقيق سيكون علم الحوار بين الأديان» والسنة القادمة ستكون
الأخيرة لأحصل بعدها على شهادة الماجستير والتي سيكون موضوع بحثها




2 الرسالة الإستفتائية
الجهاد في الإسلام والمسيحية» وهو موضوع شائك وخطير» وغالباً ما يهم
بشكل خاطئ ومنحاز.
وقد أكد مدير دراستي كثيراً على أن أتناول الموضوع لا فقط من جانب الفقه
السنى وإنما من جانب الفقه الشيعى كذلكء فاستعنت ببعض المصادر
الشيعية القيّمة مثل بحار الأنوار» ميزان الحكمة, من لا يحضره الفقيه؛ الكافي»
التهذيب» مضافا إلى مجموعة من الكتب الفقهية السنية» وما أريد قوله هو: هل
لديكم مصادر إضافية تنفعونني بها؟ وهل لديكم نصائح توجهونها إلي ليكون
بحثي رصيناً؟ كما أطلب من سماحتكم أن تدلوني على الفرق في مفهوم
الجهاد بين الفقه السني والفقه الشيعي بحسب وجهة نظركم؟
أهنتكم في هذا اليوم بعيد ميلاد سيدنا المسبح ليه رمز المحبة
والتواضع والترفع عن الرذيلة والانحطاط والأنانية والانخداع
بالشهوات والملذات.
وأهلاً بك أخاً وشريكاً لنا في محنتنا نحن العراقيين في الموصل وكل
مدن العراق المظلوم الذي تكالبت عليه القوى الباغية والظالمة
المستبدة والمتوحشة أعاننا الله تعالى وإياكم وجميع أهلنا وفرّج الله
تعالى الهم والكرب عن الجميع.
الكتب لا تغنيك كثيراً في هذا البحثء لأنها تحتاج إلى قراءة جديدة
وفق المعطيات المستحدثة على الأرض وفى ظل التبدلات الحضارية




اسئلة كلامية» معرفية وسلوكية #
وبعد أن شومّت الجماعات الإرهابية هذا العنوان المقدس (الجهاد)
والإسلام برئ من أفعالهم الوحشية.

ولو راجعت موسوعة الأحكام الشرعية التي جرت عادة الفقهاء على
كتابتها ليستفيد منها أتباعهم وتعرف بالرسالة العملية وسميتها (سبل
السلام) لوجدتها خالية من كتاب الجهاد لأنتي أريد فرصة أطول لإعادة
صياغة هذا البحث وفق رؤية معاصرة ناضجة وحكيمة بإذن الله تعالى.
وخلاصة ما استفدته من القرآن الكريم والأحاديث الشريفة عن
المعصومين 20 انه لا يجوز قتال أحد من البشر ولا قتله إلا إذا كان
مفسداً في الأرض يهدّد حياة الناس والنظام الاجتماعي العام أو كان
ممن يمنع الناس عن ممارسة عقائدهم وشعائرهم بحرية ويعمل على
قمعهم وترك دينهم بالعنف.

قال تعالى (وَثَاتلُوهُمْ حَنَّى لآ تَكُونَ فِنَةُ وَيَكُونَ الدَّينُ كُلَهُ لله
(الأنفال 9") وقال تعالى (إِنَّمَا جَرّاء الّذِينَ يُحَارِبُونَ الله وَرَسُولَهُ
وَيَسْعَْنَ في الأَرْضٍ قَسَاداً أن لوأ أو يُصَرَُواْ أو تُمَطَعَ أَبْدبهِمْ
وَرْجُلُّهُم مّنْ خلاف أَؤ يُنَقَْأ مِنَ الأَرْض) (المائدة “”) وهكذا كان
القتال وانطلاق جيوش الإسلام ليس لتوسيع سلطات أو نفوذ أو
كسب غنائم أو لإكراه أحد على الدخول في الإسلام وإنما لدفع فتنة
الطواغيت والمستكبرين الذين كانوا يقمعون شعوبهم ولا يعطوهم
الحرية فى الإصغاء لصوت الحقء فإذا أزيلت هذه الحواجز (كما فى
عالم اليوم) فلا بحل القتال لأنه (لا كرام في الدّينِ) (البقرة 05؟)




1 الرسالة الإستفتائية
وكان أهل الديانات المتعددة موجودين في دولة الاسلام ولم يكرههم
وإذا وردت نصوص دينية بقتال عناوين محدّدة كالمشركين وغيرهم فأنهم
لم يُلحظوا بعنوانهم الذاتي كمشركين وإنما بلحاظ أفعالهم إذا اعتدوا
على أهل الاسلام وأكرهوهم على ترك ديانتهم وعلى أي حال فالكلام
طويل وتعرضت له في الكثير من كتاباتي مع دعائي لكم بالتوفيق.
© حسن النية
أدرس حاليا في مرحلة الماجستير في القانون» واحتاج للبحث في مفهوم
حسن النية في مادة القانون الجنائي» فهل لكم أن تعرفوا لنا مبدأ حسن النية
وفق الشريعة الإسلامية؟ وترشدونا إلى بعض المصادر في هذا المجال؟

بسمه تعالى ‎٠‏
‏حسن النية يتقوم بعدة أركان:
‎-١‏ الصدق فيها بأن يكون ظاهره وباطنه متطابقاً بعكس المنافق.
؟- الإخلاص بأن يكون غرضه وهدفه متجرداً من أي أنانية
وأغراض شخصية على حساب الهدف السامى المقصود.
ل الصلاح أي أن يكون الغرض صالحاً وخيراً. 1
وتوجد أحاديث شريفة كثيرة فى النية تجدها فى مقدمة كتاب وسائل




اسئلة كلامية. معرفية وسلوكية #
© إبراء ذمة المغتاب
أريد أن أبدا حياة جديدة ليس فيها اغتياب أو ظلم للأخرين فهل يجب علي
طلب براءة الذمة من كل انسان تعرضت اليه؟

بسمه تعالى
ابد بالحياة الجديدة مع الله تبارك وتعالى, أما الآخرون فاطلب براءة
الذمة من الحقوق المالية والمعنوية ممن تعتقد بأنك قد ظلمتهم
وليس كل الناسء واذكرهم بخير فإن في ذلك كفارة للإساءة إليهم.
# ظاهرة اطلاق العيارات النارية
يكثر إطلاق العيارات النارية عند موت احدهم او ما تسمى (بالعراضة)»
فما هو الحكم الشرعي مع العلم أن بعض الاطلاقات من أسلحة
عائدة للدولة؟

بسمه تعالى
هذا العمل فيه محرمات عديدة وهو غير عقلائى» ولا معنى للتفاخر فى
مثل هذه الموارد» فان فى الموت عظة وعبرة وزهد فى الدنيا فكيف
يتناسب مع التباهي والاستعراض وقد فصّلنا الكلام في عادات وتقاليد
العشائر وتمييز المحمود منها من المذموم في كتاب مستقل.




0 الرسالة الإستفتائية
© لعن أعداء أهل البيت
هل أن لعن أعداء أهل البيت طلم حرام من حيث المبدأ ام انه مستحب؟ إذا
كان الأمر غير مرغوب به فلم نجد هناك الكثير من اللعن لشخصيات في
كتب الزيارات مثلا؟
أدبنا أهل البيت 85 أن نترك لعن خصومهم بالأسماء أما استنكار
المعاصي والموبقات وعلى رأسها قتل أهل البيت وظلمهم فهذا قد
مُلَئ القرآن به وتتبّع موارد هذا اللعن والتبرّي فيه فانك ستجدها كثيرة,
ومن أولى من القرآن بالإتباع.
يظهر بين وقت وآخر من يُسيء إلى هذا الرمز الديني أو ذاك وينال منه فما
هو موقفكم من هذه الحالة؟
موقفنا من هذا الفعل صريح وواضح. إذ منعنا منه في بيانات متعددة
وبمناسبات شتى. وهو مخالف لسيرة الأئمة المعصومين 820
والنزاع وقد نهى الله تبارك وتعالى عنه بقوله (وَلَ تَنارَمُوا فَتفْشَلُوأ)
(الأنفال *5).: وكلما ازدادت المشتركات بين فئتين وجب مراعاة هذا




اسئلة كلامية» معرفية وسلوكية 0
الأمر أزيد. وإذا عجزت هذه المشتركات الكثيرة عن توحيد صفوفنا
فليوحدنا العدو المشترك الذي لا يرقب فينا جميعاً إل ولا ذمة ولا
يتورع عن انتهاك أقدس المقدسات وارتكاب أعظم المحرمات. والله
المستعان على ما تصفون.
© الشباب والإغراءات
أنا شاب وعمري كبير ولم أتزوج لضعف قدرتي المالية لتحمل تكاليف
الزواج وأعاني من ضغط جنسي كبير فما النصيحة جزاكم الله خير لوجود
الإغراءات في كل مكان؟

بسمه تعالى
لا تحرك شهوتك فتضطر الى ارتكاب المحرم» وتجتّب المقدمات
المؤدية الى إثارتها كالاختلاط مع الجنس الآخر ومحادثتهنّ أو النظر
إلى ما لا يحل ونحو ذلكء. وحصّن نفسك بالزواج والله ناصرك
ومعينك. وانطلاقا من الحديث الشريف (إنما الرزق مع الزوجة
والعيال) فإنني انصح بأن تبدأ بمقدمات الزواج وتفاتح إخوانك
ومحبي الخير بهذا المشروع المبارك الذي فيه لله ولرسوله رضًا
وسوف لا يقصّرون عن مساعدتك بفضل الله تبارك وتعالى» كما أننا
نأذن بصرف الحقوق الشرعية في تزويج المؤمنين.
© الشباب والمغريات في مقتبل العمر
أنا شاب في التاسعة عشر من العمر. كما تعلمون فأن هناك الكثير من
المحفزات تجعل المرء ينحرف عن دينه وخاصة تلك المحفزات الموجهة




2 الرسالة الإستفتائية
للشباب. أنا بدوري أريد الابتعاد عن كل هذه الأشياء لكن دون جدوى رغم
أني أقيم الصلاة وأصوم شهر رمضان وأعيش في كنف عائلة ملتزمة دينيا
لكني في ذات الوقت لا استطيع كبح جماح نفسي من ارتكاب المعاصي.
ارتكاب المعاصي؟ هل من طريقة استطيع من خلالها أن اقوي إيماني؟

بسمه تعالى
عليك بتقوية إرادتك وان يكون عزمك حازماً وأقنع نفسك بأن تتبع
عقلك وتحترمه فلا خير في تصرفٍ يدع العقل جانبء وتذكّر أن الله
تبارك وتعالى مُطِلِعٌ عليك ويحصي عليك أعمالك وأنك تقوم به وهو
يراك وحينئذٍ ستستشعر الحياء منه تبارك وتعالى» وإذا وقعت فى
معصية فجدّد التوبة واعقد العزم مرة أخرى على عدم العود لمثلها
وسوف لن يخذلك الله تبارك وتعالى.
يسأل الكثير من الشباب والشابات عن مشروعية الحب بين الجنسين؛ إذ أن
الكثيرين منهم يحسّون بذلك تجاه البعض الآخرء وربما يرونه مقدمة
لحصول الزواج. فهل مثل هذا الحب جائز؟ وما هي نصيحة سماحة
المرجع في هذا المجال؟

بسمه تعالى
عليهاء نعم يحاسب على أحد أمرين.




اسئلة كلامية» معرفية وسلوكية 0
الأول: اذا حركته تلك المشاعر للقيام ببعض التصرفات كالخلوة
المحرّمة”'" بمن يحب واللمس فضلاً عما هو أكثر.

الثاني: مقدمات وأسباب تلك المشاعر, فإنها لا تحصل غالباً بشكل
مركز في القلب من نظرة عابرة ونحوها. وإنما تحصل وتنعمق في
النفس بمقدمات اختيارية للفرد بتركيز النظر والمتابعة والانبساط في
الحديث والمؤانسة» والضحكات المتبادلة. 1
فهذان الأمران داخلان تحت اختيار الفرد وإرادته فيحاسب عليهما.
ونحن تنصح بإغلاق هذا الباب» وإذا حصل إعجاب بالجنس الآخر
فليعرض فوراً عنه وليهمله حتى يتلاشى. وإلا فانه سيكون شاغلاً لقلبه
ومشوشاً لعقله ومربكاً لتفكيره مضافاً إلى ما يمكن أن يقع فيه من
المعاصى والمخالفات الشرعية.

والارتباط بالجنس الآخر مباح بل مستحب ومن السنن المباركة إذا كان
ضمن الأطر الشرعية ‏ اعني الزواج ‏ وبحسب الأصول والتقاليد
الاجتماعية المتعارفة وسيكون مثل هذا الحب إلهياً مباركاً فالشارع
المقدس لا يريد كبت المشاعر والعواطف ولا إلغاءها ولكن يريد أن
يوظفها في الاتجاه المثمر البناء وليس في الاتجاه الذي يوقع في الخطأ
والخطيئة. ويوجب العار الاجتماعي خصوصاً على الفتاة وأهلها.

‎.١‏ ومنها ما هو شائع اليوم من الخلوة والاختلاط المحرم عبر الهاتف حتى وصل الأمر أن يسمح الشاب
لنفسه الاتصال والمعاكسة للنساء وطلب العقد المنقطع لكي يوقع الفتاة في شراكه والعياذ بالله.




ل الرسالة الإستفتائية
© تخيل الرجل للمرأة الأجنبية
ما حكم أن يتخيل الرجل امرأة؟
الخيال لا يحاسب عليه الله تعالى لان تنقّله بين الأفكار والصور
خارج عن سلطة الإنسان» ولكن عليه أن لا يسترسل في الخيال الى
الحد الذي قد يوقعه في المحرمات ويجب عليه قطع سلسلة الأفكار
وهو أمر مقدور.




١
‏كتل لق لكب‎
‏و‎




2 الرسالة الإستفتائية
© لعب الدومنة والطاولي في المقاهي
انتشرت مؤخرا في بعض المناطق لعبة الدومينو أو ما تسمى بالشعبي
(الدومنه) بحيث أصبحت ظاهرة ملفتة للنظرء وهناك مقاهي تروّج لهذه
اللعبة بداعي» تنشيط الذهن, أو كسب الرزق» وقد يذهب الشباب إلى تلك
المقاهي للتفرّج وشرب الشايء وبناءا على ما تقدم تبرز الأسئلة التالية:
‎-١‏ ماهو حكم هذه اللعبة (الدومنه) برهن أو من دون رهن؟
‎-١‏ ما حكم أخذ الأجرة من قبل صاحب المقهى؟
“- ما حكم شرب الشاي في المقاهي المروجة لهكذا ألعاب؟
4- ما هو تكليف المؤمنين في حال الحكم بالحرمة؟
ه- ماهي النصيحة التي توجهونها للجميع.
بسمه تعالى
‎-١‏ ألعاب المغالبة ملحقة بالقمار حتى لو خلت من الرهان
والجائزة للفائزء لقول الإمام الكاظم 92 (النرد والشطرنج
والأربعة عشر بمنزلة واحدة» وكل وما قومر به فهو ميسر)١‏
وهى محرّمة بالآيات القرآنية الكريمة والروايات الشريفة»
قال الله تعالى: (يا أَيُّهَا الَذِينَ آُوا إِنَّمَا الْكَمْر وَالْمبِِرُ
وَالأَنصَابْ وَالأَرّلمٌ رس مّنْ عَمَلٍالشَّبِطانِ فَاجتيبوه لعَلَكمْ
تفلِبحُونَ * إِنَمَا بُرِيدُ الشَّيْطانُ أن يُوقِعَ بَيتَكُمْ الْعَدَاوَة
‎.١‏ وسائل الشيعة؛ كتاب التجارة: أبواب ما يكتسب بهء باب؟ ‎٠١‏ ح١‏ أو باب ‎٠١7‏ ح15ك 18.




مسائل في الالعاب 3

'- يحرم أخذ الأجرة على الألعاب المحرمة» وثمنها سحت
يأكلها الآخذ في بطنه نارا.

“- الجلوس في مجالس أهل اللهو المحرّم -وإن لم يشاركهم
اللعب- محرّم إلا إذا كان لردعهم عن المنكر. وقد حذرت
بعض الروايات من أن العذاب يعمّهم جميعاء فمن حديث
للإمام الصادق نهذ قال: (من جلس على اللعب بها فقد تبوأ
مقعده من النار. وكان عيشه ذلك حسرة عليه فى القيامة,
وإياك ومجالسة اللاهى والمغرور بلعبهاء فإنها من المجالس
التى باء أهلها بسخط من الله. يتوقعونه فى كل ساعة فيعمّك

5 - واجب المؤمنين الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر. ورصد
الانحرافات وتشخيصها ومعالجتها قبل استفحالها وأن لا
يجاملوا ولا يداهنواء ولكن عليهم أداء ذلك بالرفق واللين
والدعوة إلى الله تعالى بالحكمة والموعظة الحسنة» لأن
التشنج وتحقير الآخر وإهانته تؤدي إلى عناده وتمرده.




2 الرسالة الإستفتائية
5- أنصح أولاً أصحاب المقاهي أن يتؤرعوا ولا يغريهم تحصيل
شيء من المال لارتكاب المحرّمات الشرعية: فإنَّ الله تعالى
هو الررّاق وسيعوّضهمء قال تعالى (وَمَن يَتّيِ الله يَجْعَل لَه
مَحْرَجا* وَيَرْرْفْهُ مِنْ حَيْتُ لا يَحْتَيِبُ) (الطلاق ؟-8)
فليجتّبوا مقاهيهم المحرّمات» وليجهّز المقهى بما ينفع
الزبائن كتشغيل جهاز التلفزيون على القنوات المفيدة
والهادفة» ووضع الكتب والمجلات النافعة على المناضد

ليدفع الزبائن إلى تقليبها ومطالعتها.
وأنصح اللاهين بهذه الألعاب أن لا يصرفوا عمرهم الثمين في ما هو
محرّم. ويكون وبالاً عليهم ويسيّب لهم العذاب الأليم» ولينشغلوا
بدل اللعب المحرّم بأمور نافعة كالأعمال الاجتماعية المثمرة» أو حل
مشاكل الناس أو خدمتهم وقضاء حوائجهم أو صلة الأرحام أو التزاور
أو حضور المجالس النافعة أو مناقشة قضايا المدينة والمجتمع»
لتتحول المقاهي إلى منتديات ثقافية وأدبية واجتماعية» وأن لا
يشغلهم كل ذلك عن المحافظة على الصلاة في أوقاتها في المساجد
وصلوات الجماعة وسيجدون لذة ومتعة وسعادة فى هذه الأجواء
الصالحة أكثر مما يتوقعون حصوله في ممارسة هذه الألعاب والله

ولي التوفيق.




مسائل في الالعاب 3
00 حكم لعبة (قصة01 1ه طوة61)
اتتشرت فى الآونة الأخيرة لعبة على أجهزة الهواتف الذكية والحاسوب
باسم (وصقك 05 ذاكة1©). وقد أخذت الوقت الكبير من الشباب للعبها
ويقوم البعض ببيعها بمبالغ نقدية للآخرين» وتتلخص هذه اللعبة بكونها
إستراتيجية لبناء جيوش وقرى محصنة والهجوم على أخرى من اجل
تحصيل النقاط» وكلما ارتفعت نقاط القرية ارتفع سعرهاء كما يقوم اللاعب
بتقمص الشخصيات الإجرامية المفترضة داخل هذه الألعاب؛ وكما يعلم
سماحتكم أن الدراسات الحديثة أثبتت أن بعض الألعاب الإلكترونية تعرّز
الميول العدوانية لدى الأطفال والمراهقين» بالإضافة إلى الإدمان على
الألعاب الإلكترونية لمدة ساعات في المنزل وفي صالات الألعاب
والمقاهي» وقد أثرت بشكل مباشر على نشاطات وسلوكيات الأطفال
والمراهقين» وهل سماحتكم يجوز اللعب بها؟

بسمه تعالى
حققنا في أمر هذه اللعبة وكيفيتها وشخوصها الداخلين فيهاء فوجدنا
فيها عدة أمور توجب الامتناع عن ممارستهاء ولنا كلمات كثيرة
منشورة منذ سقوط الصنم عام ‎٠٠٠‏ لبيان مخاطر هذه الألعاب على
العقول وعلى البنية الاجتماعية والأخلاقية والدينية والاقتصادية وكفى
بهذا مانعاً.




3 الرسالة الإستفتائية
فننصح أولياء الأمور بتوعية صبيانهم إزاء هذه المخاطر» ومراقبة
تصرفاتهم بشكل عام كما ندعو السلطات المحلية والمركزية إلى
سن القوانين» واتخاذ الإجراءات الرادعة لأصحاب المقاهى وصالات
الألعاب» وأن لا يكون همهم جني المال ولو على حساب مستقبل
أولادنا وبلدنا والله المستعان.
ما حكم لعبة "اللوتو"؟ هل هي ضرب من الميسر؟
المراهنات ولعبة اليانصيب حرام لأنها قمار, نعم إذا كان شراء البطاقة
لأمر مقبول - كالمساهمة في بناء مستشفى خيري - ثم إن منظمي
الحملة اجروا مسابقة للمتبرعين والمساهمين فيجوزاخذ الجائزة.
# ممارسة رياضة (الملاكمة والجودو..)
أنا أحب ممارسة الرياضة وأود أن أزاول رياضات القوة (يعني مثلا الملاكمة
ممارسة هذه الأنواع من الرياضات من دون نزال لا بأس بها.




١
‏مسلال منتررة‎
‏و‎




2 الرسالة الإستفتائية

© الاستماع للموسيقى
هل إن الاستماع للموسيقى حلال إذا كان هذا الاستماع مجرد حافز
للتمرين أثناء ممارسة الرياضة مثلا؟

بسمه تعالى
الموسيقى إذا كانت كتلك الموسيقى المصاحبة لمجالس الفسق
والفجور واللهو فهي محرّمة» أما إذا لم تكن كذلك كالفواصل
الإخبارية أو الحماسية أو المرافقة لبعض الأفلام التاريخية كفلم
الرسالة وغيرها فلا بأس بها.
هذا في الاستماع والإنصات للموسيقى أما إذا كان سماعها عن غير
اختيار وتفاعل فلا باس.
© سماع الأغاني
يحصل أحياناً عند الركوب في سيارات الأجرة أن يستمع السائق إلى الأغاني
من خلال راديو أو مسجل السيارة ويضطر الراكبون إلى سماع ذلك معه فما
هو حكمهم الشرعي؟

بسمه تعالى
ليطلب الراكب بلطف وهدوء منه إطفاء الجهاز أو تغيير الموجة إلى
غير المحرّم فان أصرٌ ولم يكن الراكب مضطراً للبقاء معه كما لو
كانت السيارات متوفرة- فلينزل من السيارة ويستقل غيرها ويحفظ




نفسه من الحرام» وإن كان مضطراً للاستمرار معه فليتشاغل عن
الإصغاء والإنصات المحرّم بقراءة كتاب أو وضع سماعة في أذنه
يستمع من خلالها لتلاوة قرآن أو أي شيء مفيد ونحو ذلك.
© الرسم والنحت
هل يحرم رسم الأجسام ذوات الأرواح؟ إذا كان الجواب بالإيجاب فهل
لكم أن تعللوا سبب التحريم؟ وهل هذا التحريم يقع على الرسم والتصميم
ام يشمل ذلك بالقياس التصوير والأفلام؟

بسمه تعالى
الرسم محللء وإنما الحرمة في النحت والتجسيم لذوات الأرواح» أما
غير ذوات الأرواح كالمناظر الطبيعية ونحوها فلا بأسء كما يمكن
رسم ذوات الأرواح فيها وتعطي إبحاءاً بثلاثية الأبعاد إلا انها ليست
تجسيماً أما السؤال عن التحريم فقد قلنا أن القرآن الكريم وصف
الله تبارك وتعالى بأنه (لا يُسْألُ عَم يَفْعَلُ وَهُمْ يُْألُونَ) (الأنبياء ؟)
فما دام قد ثبت بدليل حكم معين فلا نسأل عن عأّته إلا إذا ذكر النص
الشريف تلك العلة» كما أن الإنسان المتحضر اليوم يطيع دستور بلاده
والقوانين المعمول بها من دون أن يعرف علّتها أو المصلحة فيها
وكذلك نحن المسلمين اخترنا الشريعة الإسلامية دستوراً.




م الرسالة الإستفتائية
© حكم الأعسر
هناك ام لابنين أعسرين (يعملان بيدهما اليسرى) وهذا مما جلب اليأس لها
لأن زوجها (من مصر) يريد أن يغير ذلك. مما يعني انه لا يجب على الطفلين
أن لا يأكلا باليمنى فحسب أنما يجب عليهما كذلك أن يكتبا ويرسما بها. وما
رأي الاسلام تجاه أولائك العسر (الذين يستخدمون اليسرى). فطالما
تطلق الدعايات بان اليد اليسرى نجسه لأن المرء يتنظف بها؟

بسمه تعالى

لا توجد أي مشكلة فى استعمال أي من اليدين» وغالباً ما تكون
الحالة فطرية أو لا إرادية: وما يقال عن اليد اليسرى أنها نجسة
غير صحيح بل هي كاليد اليمنى ولا يجوز إجبار الصغيرين على
استعمال اليد اليمنى وإذا كان من اليسر تعويدهما على استعمال
اليد اليمنى فهو أفضلء وأقول لك أن كثيراً من علمائنا العظام
يستعملون اليسرى في الكتابة وغيرها كالسيد الشهيد الصدر الثاني
(قده) الذي عايشته كير وربما كان الشهيد الصدر الأول (قده)
كذلك على ما أظن وهما من العظماء علماً وسلوكاً وكمالاً.
© إزالة المزارات الوهمية
حذّر سماحة المرجع اليعقوبي (دام ظله) من ظاهرة وجود وانتشار
المزارات المنسوبة إلى أولاد الأئمة 85 والصالحين من دون التحقيق في
صحة نسبتها إلى أصحابها ودراسة حال الشخص الذي يُتسب إليه المزار. 1




مسائل متفرقة 3
وقال سماحته لدى استقباله' وفد المديرية العامة للمزارات فى ديوان الوقف
الشيعي أن كثيراً من هذه المراقد وهمية صنعها بعض ذوي النفوس المريضة
الذين لا ورع لهم ولا دين ليجمعوا بها الأموال من السدّج والجهلة ويروون
وهذه ظاهرة ابتلي بها الشيعة ليس في العراق فقط بل في الدول الأخرى
التي لهم وجود فيها وقد ثبت بالدليل القاطع أنها لا أصل لها وإنما نسبت
إلى الصالحين لأغراض عديدة.

وقال سماحته: إن أعداء أهل البيت 56 يشجعون هذه الظاهرة ويفرحون
بها لأنها تحقق مآربهم في تشتيت الشيعة وتحويل أنظارها إلى هذه
المزارات الوهمية بدل التوجه إلى المراقد المطهّرة للأئمة المعصومين
لذا لابد من وقفة شجاعة وواعية لاجتثاث هذه الظاهرة وإزالة هذه الأوكار
للجهلة والحمقى والماكرين وعلى ديوان الوقف الشيعي أن يتحمّل
© الشخصية المعنوية وحكم الأموال العامة

ما المقصود من الشخصية المعنوية أو الحقوقية للمؤسسات التابعة
‎.١‏ تاريخ اللقاء السبت 18 ج١‏ 1575 المصادف ‎7017/70/7٠‏




الرسالة الإستفتائية
السؤالين إلى الأسئلة التالية» كما فعل السيد الصدر الأول (قده) في مجلس
بحثه الشريف وهي؟
س١:‏ هل الشخصية المعنوية تملك؟
س 7: هل الشخصية المعنوية لها ذمة؟
س": هل الشخصية المعنوية لها الحق بالتصرف أو لا يحق لها إلا بأذن
الولي العام أو من نصبه؟
بسمه تعالى
نوضح الأجوبة في نقاط فنقول والله المستعان:

‎-١‏ المراد من الشخصية المعنوية ما يقابل الشخصية العينية
المتجسدة على أرض الواقع بالشخص المعلوم» أما
المعنوية فهي جهة أو كيان أو تنظيم أو مؤسسة فوجودها
معنوي أو اعتباري بوجود عنوانهاء أي ليس لها واقع في
الخارج وإنما وجودها في اعتبار ونظر العقلاء» ويتقوّم
بعنوانها لا بأشخاصها الذين يمكن أن يتبدلوا ويبقى العنوان
بخلاف الشخص فإنه إذا مات انعدم وجوده وتملكه ونحو
ذلك.

‏؟- يجب التفريق بين الحكومة والدولة» فالحكومة هم
الأشخاص الذين يديرون شؤون الدولة من رئيس الوزراء
والوزراء ورؤساء الهيئات ونحو ذلكء ويعيّنون بحسب
النظام السياسي المّبع في الدولة» وهؤلاء يُغيّرون ويتبدلون




بانتخابات أو انقلاب أو عزل ونحو ذلك. أما الدولة فهى
مجموعة المؤسسات التي تحفظ مصالح البلد والشعب»
كالوزارات والهيئات والدواوين والأجهزة. وهذه المؤسسات
باقية لا تندثر بتغيّر الحكومات» وتتعرض للتعديلات
والتوسعة والتحسين بحسب تطوّر الحاجة.
"- الشخصية المعنوية والجهة تملك كالكعبة الشريفة فإنها
تملك ما يهدى إليهاء وكذا المؤسسة فإنها تملك ما يعود
إليها من ممتلكات خاصة, أما الأموال العامة والثروات
الطبيعية فهي ملك الشعب عامة على حد سواء على أساس
المواطنة فقط من دون دخل للجنس أو القومية أو الدين أو
الطائفة أو العرق ونحو ذلك.
فالدولة لا تملك هذه الأموال العامة وإنما الشعب الموجود منه الآن
ومن سيوجد لاحقاًء لكن للدولة الممثلة بالحكومة حق التصرف فيما
تحت يدها وفق الصلاحيات التي خولها الشعب لهاء ووفق قوانين
والدولة» لذا اشترطنا أن تكون هذه القوانين والتصرفات ممضاة من
قبل المرجعية الدينية الجامعة لشروط ولاية أمر الأمة والنظر في
شؤونها باعتبارها نائبة بالنيابة العامة عن الإمام المعصوم :2 ة الذي هو
ولي كل الأمور العامة.




الرسالة الإستفتائية
والإطار العام للتصرفات المأذون بها شرعاً في الأموال العامة
ومؤسسات الدولة هو ما يندرج في حفظ النظام الاجتماعي العام
ورعاية مصالح البلاد والعباد وازدهارها وكرامتها وبذلك تحصل
الحكومة على المسوّغ القانوني والشرعي للتصرف في شؤون الدولة.
ولذا فأن الفساد المالي وهدر المال العام والعبث به والتصرف فيه
خارج القوانين والأنظمة التي تحفظ المصالح العامة للبلد والشعب
من المحرمات الشرعية مضافا إلى كونه من المخالفات القانونية» بل
إن أي قانون خارج هذا الإطار العام يكون باطلاً حتى لو سنّه البرلمان
-انطلاقا من مصالحه الشخصية والفئوية من دون مراعاة لمصالح
الشعب والبلاد- لأنه غير ممضى شرعاً ومخالف للدستور الراعي
لحقوق الناس وحفظ مصالحهم.
- للشخصية المعنوية ذمة يجب على القائمين عليها الالتزام
بهاء فالحكومات قد تتغير لكن كل حكومة ملرّمة بالتزامات
الدولة التى اشتعلت ذمتها بها عبر الحكومات المتعاقبةه
وكذلك المرجعية لو تحولّت إلى مؤسسة وكذا البنوك
وغيرها.
“- مادامت الشخصية المعنوية لا وجود لها في الخارج فإنها لا
تملك مقومات التصرف لأنها عنوان اعتباري مجعول وإنما
حق التصرفات لممثل تلك الجهة أو رئيسها أو مؤسسها أو




صاحبها أو القائمين على إدارة شؤونها وهكذاء وهؤلاء

بُحددون وفق النظام الداخلي الذي أُمسّس بموجبه الكيان.
هذا فى غير المؤسسات العامة التى سُخَرت لخدمة البلاد والعباد التى
أمرها موكول الى الشعب مشروطاً بإمضاء المرجع الديني الجامع
لشروط النيابة عن المعصوم لي كما سبق» وهو يعطي الإذن لكل ما
يحقق الأهداف المذكورة أعلاه. وهذا الحق اكتسبه الفقيه الجامع
للشرائط. لأنه أولى الناس بالناس لعلمه الغزير بالقوانين الإلهية حتى
بلغ درجة الاجتهاد. ولنزاهته وسمُو مؤهلاته الذاتية وخبرته في شؤون
الناس ورعايتهم وبذل الوسع في مداراتهم وحفظ مصالحهم.
© حرمة التصرف في الأموال العامة لأغراض شخصية
هل يجوز التصرف في المال العام وممتلكات الدولة للمنفعة الشخصية أو
لمصلحة الجهة التي ينتمي إليها الشخص المسؤول؟ وهل يؤثر في الحكم
اختلاف الفقهاء في مسألة ملكية الدولة وعدمها؟

بسمه تعالى

لا يجوز التصرف في المال العام ومؤسسات الدولة إلا فيما تجيزه
القوانين الرسمية التي يكون الغرض منها تنظيم الحياة العامة للناس
وحفظ أمنهم وكرامتهم وسعادتهم وإعمار البلاد وازدهارهاء لذا فان
الفساد المالي وهدر المال العام والعبث بممتلكات الدولة من اكبر
المحرمات الشرعية.




م الرسالة الإستفتائية
بل إن أي قانون تسنّه السلطة التنفيذية أو التشريعية لا يندرج ضمن
هذا الإطار العام يعتبر باطلاً وغير شرعيء كما في بعض القوانين التي
تعطي امتيازات غير مشروعة لذوي الدرجات الخاصة أو التى تضعها
الكيانات السياسية لحفظ مصالحها دون عموم الشعبء لأن مُصدّري
ولا يفرّق في هذا الحكم بين القول بملكية الدولة وعدمهاء وقد
شرحت هذه القضية بشكل أكثر تفصيلا فى استفتاء سابق عن ملكية
الدولة وشخصيتها المعنوية. 1
© توهم البعض بتنزل الملائكة عليهم
هل تتنزل الملائكة (عن طريق السمع مثلا) في وقتنا هذا على بعض
الناس؟ علما أن هؤلاء الناس هم يظنون في أنفسهم الصلاح والتقوى
ومساعدة المكروب؟

بسمه تعالى

نحن لا ننفي إمكان الإيحاء إلى المؤمنين ولكننا نعتقد أن الكثير من
حالات إدعاء الإيحاء والتلقي عن الملائكة هي أوهام ووساوس
نفسية تتراءى لصاحبها لتركيزه على الحالة ونحوها وقد تترسخ الحالة
بقوة حتى يُبتلى الشخص بالشيزوفرينياء وإذا كان الإيحاء صادقا فإن
صاحبه يكون كاتماً للسر ولا يتحدث به فضلاً عن استعماله
في اجتذاب الناس لمعالجة مرضاهم أو غيرهاء وقد ابتلينا بكثير من
الدجالين الذين يضللّون بالسذّج لسلب أموالهم.




© التلبس بالجن
زوجتي مؤمنه صالحة ولكنها مريضة (بالتلبس) ولم يستطيع احد شفاءها
من هذا المرض فهل هذا صحيح؟

بسمه تعالى
لا يوجد تلبّس ولا غيره. وإنما هى عبارة عن ردود فعل نفسية وعصبية
نتيجة للتعرض لبعض الأزمات فتئرك آثارها على الشخص وقد
توجب بعض الأمراض كانفصام الشخصية وأمثالها مما يعدّه الناس
جنوناء فننصح بمداراة مشاعر من يبتلى بهذه الحالات ومحاولة
وصول إلى العقد التى سبّبت هذه الانتكاسة كمفاتحتها باتخاذ زوجة
ثانية ونحو ذلك وإزالة تلك العقد وستزول الحالة بأذن الله تعالى.
#© مراجعة المشعوذين والدجالين لمعالجة الحالات النفسية
زوجتي تعاني من حالة مرضية غريبة وبعد إجراء كل الفحوصات قال
الأطباء أنها حالة نفسية حيث انها تعاني من أحلام مرعبة وتتنبأ بأمور
مستقبلية تقول أن أحداً يخبرها بها وإذا بقيت لوحدها في المنزل فأنها
تسمع أصوات مؤذية وغير ذلك وراجعنا الكثير من السادة والروحانيين من
دون جدوى كما أننا لم نرزق الأطفال لحد الآن فما هو الحل لهذه المعاناة
برأيكم؟




# الرسالة الإستفتائية
إنها تعاني من حالة نفسية فعلاً تؤثر على أعضائها وأجزاء بدنهاء وهي
ناشئة من سيطرة الأوهام والوساوس عليها والتأثر بها وتمكينها من
نفسهاء والحل في تقوية إرادتها وعدم الاستسلام لتلك الأوهام
والاستعاذة بالله منها.
وحاول اصطحابها في سفرات ترفيهية والأفضل إلى خارج العراق
كزيارة مشهد الإمام الرضا لا. وهوّن عليها الأمر بأن ليس عليها الا
قطع سلسلة الأفكار والأوهام إذا طرأت عليهاء ولتشغل نفسها
بأعمالها البيتية أو الاستماع الى محاضرات أو برامج مفيدة أو اللقاء
بمن تحبء. ولتتجنب الانعزال والخلوة. واسعوا بجدٌ لتحقيق
الإنجاب باذن الله تعالى وأعنها على ذلك كلهء وإياك ومراجعة
يزيدون من العلة» والله المستعان وهو الشافى.
# تعلق الحد بالمذنب
شخص اذنب ذنبا يستحق الحد عليه اذا تاب هل يبقى الحد متعلق به؟
لا يجري عليه الحد اذا تاب قبل القبض عليه متلبسا بالجريمة أو قيام
البينة الشرعية بشهادة العدول اما اذا تاب (مِن قَبْلٍ أن تَقْدِرُوا عَلَيْهِمْ)
(المائدة 5 ") فلا حد ومن شروط ذلك ان لا يتحدث بالجريمة.




© حكم المرتد
ما هي الأحكام التي تنطبق على من يرتد عن الاسلام؟
‎.١‏ ما هي الكيفية التي يعاقب بها (في الدنيا)؟
”. وهل هو مستحق للعقوبة حتى لوانه لا يجاهر بذلك؟
". هب أن مجاهرته بالردة عن الاسلام سوف لن تؤثر سلبا على المجتمع
الإسلامي الذي يعيش فيه, فهل يعتبر مستحق للعقوبة رغم ذلك؟
4. لماذا هذه العقوبة أصلا للمرتد عن الاسلام؟
ه -نحن نعلم ان الاسلام لا يجبر احد على اعتناقه (تقصد لا اكراه في
الدين). فكيف يعقل ان الاسلام يجبر الناس على الدوام في اعتناقه بعد ان
اصبح هؤلاء الناس غير مقتنعين به؟

بسمه تعالى
المرتد قسمان
(الأول) المرتد الفطري وهو الذي ولد على فطرة الإسلام من أبوين
مسلمين ثم ارتد
(الثاني) المرتد المِلّي وهو الذي لم يكن مسلماً ثم أسلم ثم ارتد
والثاني لا يحكم عليه بالقتل, أما الأول فان الحكم عليه بالقتل مرهون
بظروف عادلة اقتصادية واجتماعية وسياسية وأخلاقية تقوم على
أساس الإسلام الأصلي وكذا سائر الحدود في الإسلام مما يجعل
مرتكبي المخالفة خارجا عن القانون الإنساني فيستحق العقوبة.




م الرسالة الإستفتائية
أما الأسئلة الأخرى فجوابها واحد وهو أننا نتبع الشريعة الاسلامية بعد
أن تثبت أحكامها بدليل صحيح ولا نناقش بعد ذلك فلسفة الحكم أو
علله, ولكن يجب علينا أن نعرف شروطه وظروف تطبيقه.
هل لكم أن تعطونا نبذه مختصرة عن رأي الاسلام, وخاصة القران والسنة,
في عقوبة الإعدام؟ هل مثل هذه العقوبة مباحة أم لا؟ لا اقصد من وراء
الاسلام تؤيد أوتدحض هذه العقوبة؟
الاصرار وهم أصحاب الحق فى الاقتصاص او قبول الدية او
العفو. وتكون أحيانا حقا عاماً للدولة في حق من ينشرون القتل
والإرهاب والاختطاف. لان مثل هذه الجرائم الكبيرة لا يردعها إلا
عن الإصرار على الجريمة قبل القبض عليه متلبساً بها.
© علم الأبرلج
ما هو رأي سماحتكم بعلم الأبراج وما حكم الاعتماد عليها؟




مسائل متفرقة 2
# متعلقات الوقف

توجد بعض الحاجات في المسجد غير نافعة للمسجد ولا
يمكن استخدامها ولكنها تنفع إذا ما تم بيعها واستخدمت الأموال في
مجالات أخرى أكثر نفعا وهذه الحاجات هى مثل محولات الشمعات
القديمة وخشب التوابيت المهشمة وبعض الفرش البالية وغيرها
من الحاجات عديمة النفع حالياء فهل يجوز بيعها وشراء غيرها بنفس
المال؟

ما دامت عديمة النفع فيجوز بيعها واستخدام ثمنها في مورد آخر
© التخطيط المروري وتحميل المسؤولية في حوادث السيارات

حصل حادث تصادم بين سيارتين الأولى فيها أربعة أشخاص والثانية فيها
فقط السائق أدى الحادث إلى وفاة كل من في السيارتين فكيف تكون الدية




# الرسالة الإستفتائية
علماً أن المخطط المروري يقول بتقصير السائقين ‎9605٠‏ وهذا المخطط
ليس صحيحاً مائة بالمائة؟

بسمه تعالى

التخطيط المروري بحدّ ذاته ليس حجة, إلا أن يحصل منه الاطمئنان
ولو بمساعدة بعض القرائن والملابسات.
فاذا حُددَّت نسبة التقصير بشكل مفيد للاطمئنان يقنع الطرفين أو
حكم به الحاكم الشرعي فإنه يتحمّل المقصر جزءا من ديات الآخرين
(الذين فى سيارته والسيارة الأخرى) بنسبة التقصير.
وتوزّع الدية على ورثة الميت. ومن كان بالغاً فله أن يتنازل عن حصته.
رفع جمع من العراقيين في عدة دول منها بريطانياء ألمانياء السويدء
النرويج اوكرانياء بلجيكياء الاستفتاء التالي إلى سماحة المرجع اليعقوبي
(دام ظله) بعد هجوم داعش على الموصل وتكريت؛ وصدور بيان سماحة
الشيخ المرجع عن ضرورة تشكيل الجيش العقائدي الرديف» ونحن ننشره
مع جوابه لتعميم النفع.




مسائل متفرقة 3
السؤال
في ظل التطورات المتسارعة التى يعيشها بلدنا الغالى العراق الحبيب بلد
الأئمة الأطهار وعاصمة الإمام المهدي «أرواحنا له الفداء). تعتصر قلوبنا
ألماً لما نراه من تقطع أوصال الوطن تنهشها وحوش القفار والوديانء
ونستبشر خيراً في نفس الوقت لتكاتف الأيدي وتلاحم علمائنا ومراجعنا
بدعم جيش العراق الباسل وتطوّع الآلاف من الشباب المؤمن دفاعاً عن
المقدّسات والحرمات؟
وبعد الاطلاع على بياتكم المبارك شيخنا الحبيب وقائدنا المفدى ارتأينا
تجديد العهد لقيادتكم الشرعية ورعايتكم الأبوية ونحن طوع أمركم
وتوجيهاتكم؛ وكلما نملك من مال ونفس هي طوع أمركم؟
وفي نفس الوقت نود أن نعلم تكليفنا الشرعي وتوجيهكم لنا كعراقيين
بصورة خاصة وكشيعة بصورة عامة في أوروباء فهل علينا الرجوع للعراق
للدفاع عن المقدسات أم ننتظر في بلادنا أم ماذا يجب علينا أن تفعل؟
وبماذا تنصحوننا أن نفعل ونحن نعيش بعيدين عن العراق جغرافياً؟

بسمه تعالى
تقبّل الله تعالى منكم هذه النصرة فَإنّما الأعمال بالتيّات ولا يقتضي
تكليفكم العودة إلى العراق لأتكم مرابطون في الثغور. والمطلوب
منكم نشر مذهب أهل البيت 85 وإرشاد الناس إلى تعاليم دينهم»
وتعريف الناس بحقيقة ما يجري في العراق وإيصال صوت المرجعية
وشرح بباناتها ومواقفها وتوجيهاتها مضافاً إلى بذلكم الوسع في إظهار
وابداعاتكم في مجال الدراسة والعمل والله الموفق.




# الرسالة الإستفتائية
© ظواهر اجتماعية منحرفة
رصدت في المجتمع ظواهر مخالفة لتعاليم الشارع المقدس وأهل
الأخلاق الإنسانية الفاضلةه وبعض التصرفات لم تصل إلى حد الظاهرة
الاجتماعية العامة ولا تعدو التصرفات الفردية؛ إلا إن إهمالها والتغافل عنها
يؤدي إلى كسر الطوق الذي فرضه الله تعالى لتطويق المحرمات
ومعالجتها ومكافحتهاء ويزيل من النفس خوف ارتكاب المعصية فيطمع
الذي في قلبه مرض في فعلهاء وهكذا تنتشر وتتسع لتتحول إلى حالة عامة
لذا فالمطلوب من الغيارى من أبناء المجتمع خصوصاً أتباع المرجعية
الرشيدة الرسالية» ليس فقط تجنب هذه الأمورء بل العمل على تنقية
المجتمع منها بالحكمة والموعظة الحسنة التزاماً بالفريضة العظيمة: الأمر
بالمعروف والنهي عن المنكر التي وصفها الإمام نل أسمى الفرائض
وأشرفهاء وندعوهم إلى أن يشدَّ بعضهم أزر بعض ويقويه تطبيقاً لقوله
تعالى (وَتَعَاوَبُواً عَلَى الْبرٌ وَالتَّقوَى ولا تَعَاوَُوا عَلَى الإنْم وَالْعْدْوَانِ) (المائدة
‎)١‏ وندعوهم أيضا إلى أن يتعاضدوا لتشخيص مثل هذه الظواهر وإيصال
هذه الاستفتاءات وتوعية المجتمع ونصحه وإرشاده والثناء على من يأخذ
بهذه النصائح ويير الواقع (وَلْتَكْن مَكمْ مه يَدعُونَ إِلَى الْحَيْرِ وَيَأمْرُونَ
بِالْمَعْوُوفٍ وَيَنْمّؤنَ عَنِ الْمِكرِ) (آلعمران 5 ‎.0٠١‏




مسائل متفرقة 2#

‎-١‏ تعلّق بعض صالونات تجميل السيدات أو بعض المحلات التجارية
صوراً أو رسوماً لنساء بمظهر منافي للشريعة فيجب نصح هؤلاء
بإزالتها أو جعلها بنحو لا يخدش الحياء العام.

‏؟- بعض حفلات الأعراس للرجال والنساء تتخللها أفعال محرمة كالغناء
والرقص الماجن على أنغام الموسيقى أو لبس النساء لملابس خليعة
بحجة أن المجلس خاص بالنساء فتتسبب بحصول الإثارة والفتنة أو
تروي النساء الحاضرات لرجالهن مفاتن تلك النسوة المتبرجات وهو
ما نهى عنه المعصومون نإك.

‏“- بعض مقاهي الكوفي شوب يتداول فيها الشواذ أموراً محرمة ومنكرة
كتبادل الأفلام والمجلات الإباحية أو العلاقات الجنسية الشاذة أو
تعاطي المخدرات ونحو ذلك.

‏5- يُغالي بعض أولياء الأمور بمهر المرأة عند خطبتها ويضعون شروطاً
يعجز عنها الخاطب وهم يعترفون انه شاب صالح ومهذب وقادر على
إسعاد زوجته وحفظ كرامتها لكنهم ينساقون وراء هذه الأعراف
والتقاليد البالية التي لا قيمة لها وهذا السلوك من العوائق الكبيرة في
طريق إقامة هذه السنة الإلهية المباركة ومخالفة صريحة لوصايا
المعصومين يي حيث ورد عنهم (إذا جاءكم من ترضون عقله ودينه
فزوجوه ألا تفعلوا تكن فتنة في الأزض وفساد كبير).

‏- لا زال بعض السادة العلويين (زاد الله في شرفهم) يشترط في خاطب
ابنته العلوية أن يكون علوياً أيضاً وقد نشرنا بياناً مفصلاً للرد على هذه




- الرسالة الإستفتائية
العادة الظالمة التي تحرم العلويات من التمتع بحقهن في حياة زوجية
كريمة من دون اشتراط كون الزوج علويا.
© تسمية (عبد الزهراء»)
السلام عليكم ورحمة الله
وجه لي سؤال من أحد أهل السنة والجماعة حول تسميات الشيعة بأسماء
الأئمة وسبقوها بكلمة (عبد) واليكم نص السؤال:
"العبودية لا تكون إلا لله وحده يقول سبحانه وتعالى (بَل اللَّهَ فَاعْبُدُ) (الزمر
1) فلماذا يتسمى الشيعة بعبد الحسين وعبد علي وعبد الزهراء وعبد
الإمام؟ ْ
بسمه تعالى
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
إضافة (عبد) الى الأسماء المباركة للتشرف بالانتساب إليهم وليس
بمعنى العبودية التي لا تكون الا لله تعالى وهو معتقد الشيعة الراسخ
ويكررونه في صلواتهم وأدعيتهم فيقولون (إَِّاكَ َعبْدٌُ) (الفاتحة )
وهي تفيد الحصر أي نعبدك وحدك فقط.
واضافة التشريف أقرها القرآن الكريم» قال تعالى (وَأَنكِجُوا الأيامَى
مِنْكُمْ وَالضَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ) (النور ”") فقد سماهم عبادا




© الإدمان على مواقع التواصل الاجتماعي
بسمه تعالى

سماحة المرجع الديني الشيخ محمد اليعقوبي (دام ظله)
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
لدى اطلاعنا على بحوث الإدمان على مواقع التواصل الاجتماعي رأينا ان
بعض المؤمنين يقضي أوقاتاً طويلة على مواقع التواصل الاجتماعي
وبشكل يومي يصل حد الإدمان وهو لا يشعر بذلك.
فما هو الحكم الشرعي لهذا السلوك وفقاً لراي سماحة المرجع (دام ظله)؟

بسمه تعالى
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
ان قضاء الوقت الطويل على مواقع التواصل الاجتماعي من دون
ضرورة عقلائية يدخل فى عنوان اللهو الباطل والعبث وما خلقنا
للعبث وقد حدّر الله تبارك وتعالى من الاشتغال باللهو واللعب قال
تعالى (هَدَْهُمْيَخُوصُوا وَيَلْعَبُوا حَنَى يَُاقُوا يَوْمَهُمْ الذي يُوعَدُونَ)
(الزخرف 8 - المعارج ؟5) فلابد أن يقتصر في استعمال هذه
التقنيات على ما هو مفيد ومثمر, وله أيضاً أن يتسلى بمقدار الترويح
عن النفس لا أزيد حينما يشعر بالإرهاق والتعب لتجديد نشاطه.




# الرسالة الإستفتائية
© ذكر المصادر فى كتابة الرسالة أو الأطروحة
بسمه تعالى

سماحة المرجع الديني الشيخ محمد اليعقوبي (دام ظله)

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

نحن مجموعة من طلبة الدراسات العليا تواجهنا عدة أمور في كتابة مصادر

الرسالة أو الأطروحة.

يلزمنا معرفة حكمها الشرعي راجين عطفكم بالإجابة عليها ليكون الحكم

واضحاً لدينا:
‎-١‏ اذا قرأ الطالب فكرة معينة في كتاب معين ثم صاغها بصياغة جديدة
أو اختصرها وانزلها في اطروحته او رسالته فهل يلزمه شرعاً ذكر
المصدر الذي قرأها فيه مع أنه لم يكتبها بالنص نفسه؟
؟- اذا قرأ الطالب نصاً في كتاب معين وهذا النص مقتبس من كتاب
اخر والمصدر مذكور في الهامش فهل يجوز له أن ينزله في رسالته
ويكتب المصدر الرئيسي دون الإشارة إلى المصدر الذي وجدها فيه؟
“'- ما الحكم في الفرض السابق مع ملاحظة انه يرجع الى المصدر
المصدر الناقل دالاً فقط؟
*- اذا توصل الطالب لفكرة معينة بجهده ولكنه بعد ذلك وجد ان احد
الكتّاب السابقين عليه قد توصل لهذه الفكرة قبله فهل يلزمه الإشارة
الى ذلك؟




0- هل تجوز كتابة الرسالة بعنوان هو- نصاً ‏ نفس عنوان رسالة سابقة
او كتاب سابق مع اختلاف المادة العلمية أو أسلوب الطرح او سعته أو
اختصاره؟
تقبل الله اعمالكم بخير القبول ونسألكم الدعاء بالتوفيق لنا ولجميع
مجموعة من طلبة الدراسات العليا
بسمه تعالى
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
تقبّل الله أعمالكم
‎-١‏ لا مانع من عدم ذكر مصدر الفكرة ما دام قد صاغها
الباحث بنفسه لأن الانسان بطبيعته يلتقط الأفكار مسموعة أو
مقروءة أو مرئية ولا يجب عليه أن ينسب كل فكرة حررّها الى
مصدر الهامها وانقداحها في ذهنه.
؟- ليرجع الى المصدر الأصلي المذكور في الهامش ويأخذ
منه مباشرة وإذا أخذها بالواسطة فليذكر ان النص ورد في
المصدر الفلانى منقولاً عن المصدر الفلانى» وهذا مقتضى
الامانة. 1 1
- تقدم جوابه بالجواز.
؟- لا يلزمه» لكنه قد يعتبر نقصا فى بحثه العلمى إذ سيقال له
ان هذه الفكرة موجودة في المصدر الفلاني فلماذا لم تشر




ل الرسالة الإستفتائية
اليهاء فلو اورد ذكر المصدر الاخر لا بنحو النقل عنه وانما
من باب الثقة بالرأي أنه وجده مطابقاً لما ذكره فلان.
ه- اذا لم يلزم محذور آخر كإيهام المتلقين أو تضييع جهد
السابق او التدليس او مخالفة القوانين المرعيّة فى نيل
الشهادات والدرجات العلمية وغير ذلك فلا مانع منه» وقد
يختلف الحكم من شريحة لاخرى فالحوزة العلمية لا ترى
بأساً في ذلك لذا تجد ان عدداً من مراجع الدين منذ السيد
محسن الحكيم (قده) الى اليوم سمّوا رسالتهم الفقهية
العملية (منهاج الصالحين).




والكمدنله اولأو آخ راو صلى الله
على سيدنا حمد و آله الطاهرين
يتبعه الجزء الثانى من الرسالة
الإستفتائية إن شاء الله تعالى




محتويات الكتاب
الققه الاجتماعي مظهر نتمم ممم ممعي ممم ممم ممم ممم 9
مسائل في الاجتهأة تتتت تتبن مم تممه ممم ممه ممم ممه مم0 84
وَالتَقَليك نينمتم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم م لآ
شروط مرجع التقليك تتم ممم ممم تممه ممم ميمه ممم ممم ممه م 31
التوجيهات والأوامر الولائية ...ممم ممم ممم ممم 3715
كيقية تحديك الأعلم نتمم ممم ممم ممم ممه مف ممم ممم مم م ]3
تقليد المراجع الماضين والعمل بالاحتياط الوجويي ت.. تنم نتمم مهتمهم 31
ا 0
الأخذ بالفتوى من غير مرجع التقليك ممتن يتنم ممم ممم ممه ممه ممم 38




محتويات الكتاب 1
حكم الدهون (الكريم) المستخدم لترطيب الوجة .نتن ممم 351
تزول ماء الرجل بعد الغسل ممم ممم ممم ممم ممه ممم مه ممم 3017
حكم التقان من الإسقاط تتمي تتم نتمم ممم ممم ممه ممم ممم م م 10
لفاس الأشقاط نتمم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم ع ا




تحديد وقت الفجر في السويد ان
رفضاأن تتتيي تمي تيمم معفم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم لملا ...ا لاه




محتويات الكتاب 1
ثبوت الهلال لشخص دون آخر ٠ت‏ ممم ممعم ممم ممم 1031
الإقطار يوم الثلاثين من رمضان نتمم مم ممم مهمه ممم ممه ممه مم 101
الاحتياط في وقت الاقطار تبنت تتم ممم ممم تممه تممه مهمه ممه ممم 101
حرمة التجاهر بالإقطار للمعذورين من الصوم “...تممه ممما 378
دور التربويين في المدارس والجامعات “.تي نتمم ممه مهمه 371
من كان السقر مقدمة لعملة ...نتمم ممم ممم ممه ممم مه مم 1ع




حكم صيام شارب الخمر والقاسق ت.تت .تتم ممم تممه ممم ممه ممه م 181




محتويات الكتاب 00
من لم يخرج القطرة سايقاً مبييت متم ممم ممم مم ممم ممه ممم مهمه ممعم 1
دقع زكاة القطرة للمغتريين “نتمم ممم ممم ممم مم ممه ممم ممه ممه 0 18
مسائل في اكمس ميتم ممم ممم ممه ممم ممم ممم 0 لال
والأمور المالية .نتمم ممم ممم ممعم ممم ممم همهم ل لاله
خمس ما فى اللْم ةق متت ممم ممم ممه ممم ممم ع 3
مراعاة سهم السادة في الحقوق “.نتمم متم ممم ممت ممم ممه 0 14




الفائض من المنحة المقدمة لطلبة الدراسات العليا متم 381
استفتاء حول اخذ اللقاح لأذاء متاك الح تت.. .تتم تممه ممم مهمه 0 13
العدالة بين الزوجات ممم ممم ممم ممم ممعم ممعم 101




محتويات الكتاب 00
اتفاق الزوجين على منع الحمل تعنم تممه تممه عتمم تممه ممه 1137
ولاية الأباء تبرر حرمان المرأة من حقوقها ...مم 3378
تعامل الزوجة مع الزوج المتجاهر بالمعاصي ...تنم تممه تممه ممه هن 01373

اا 0




الشك في الجماع هل يوجب العلة متتت .تممه تممه تممه ممه ممه م من 013155
تشغيل الأقوال نميه ممم ممه ممه م 11
سائق الأجرة ونقل الفاسقين ٠م‏ ممم ممم ممه ممعم 3168
حكم الاشتراك في الرهانات الرياضية عتمم ممم ممم ممعم 151
حرمة ما يُعرف بغسيل الأموال نتمم ممعم ممم ممه مع 188




محتويات الكتاب م
مسألة فى الهيرات عنتمم ممم ممم ممم ممم ممم ممه ممه ممم ممه ممه ممه مم 8.0666 18
استحقاق أولاد الأولاد مع وجود الولد المباشر للمتوقى ‎..٠.‏ .نتمم متهم ...0 118
حكم السمك الذي ليس له قلسن تمن نتمم ممم ممم ممم مهمه ممعم م 1115
قاء الشغير عتمت ممم ممم ممم ممعم ممه ممم ممم ممه ممم مم ممم م 118
الأغذية ومادة الأثائول مم ممم ممم ممم ممه ممم ممعم 114
حكم تذكية الأسماك المستوردة من بلدان غير الاسلامية ..مم .ممه ممه ممه 11137
مسائل فى الطب .نيتنب متت نتمم ممم ممم مم ممم م1540
وأالصحة بتتتت نتمم ممت ممم مفة ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم ممم مم0 1540
0




إزالة الوشم مع الألم الكبير تتم ممم ممم ممم ممم ميمه ممه م 01108
حكم عمليات التجميل “نتن ممم ممم تممه ممه ممم مم م م 01108
علاج لحالة الخوف .تتم ممم ممم ممم ممه مم ممم ممم ع 01101
لقاحات كوروتا .ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم م اا
أسكلة كالافية نينمتم ممم ميمه ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم م0 1440
معرقية وملوكية ...يي بن تيت ممم ممم م مي ممم ممم ممم ممم ممم م 14400




محتويات الكتاب 0
عدالة الله تبارك وتعالى م تعتمت ممم ممم 318
ظاهرة اطلاق العيارات الثارية .ممم ممعم ممم 30357
منع إثارة كل ما يوجب القرقة والتشتت ممت تم تممه تممه ممه ممه ممه مم 3815




مسائل في الالعاب نمم ممم ممم ممه ممم ممم 311
حكم لعبة (قصة1ن 2ه طاكة1[©) 0
إزالة المزارات الوهمية ...ممم ممه ممم ممم 714
الشخصية المعنوية وحكم الأموال العامة .تتم ‎٠‏ .ممم مم مهمه 314
حرمة التصرف في الأموال العامة لأغراض شخصية ...نتن تممه ممه 33717
توهم البعض بتنزل الماائكة عليهم .ممم مم مهمه مهمه م 5 3331
مراجعة المشعوذين والدجالين لمعالجة الحالات النفسية ...م 371318




محتويات الكتاب 0
التخطيط المروري وتحميل المسؤولية في حوادث السيارات ...ننم ...733713
ظواهر اجتماعية متحرقة ...ممم مم ممم ممم 37150357
الإدمان على مواقع التواصل الاجتماعي نتمم تممه ممم ممه مه ا ©3151
ذكر المصادر فى كتابة الرسالة أو الأطروحة ...ممم ممم 371501
